Доброго времени суток.
21 ноября 2020 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 729.
Сегодня в премиальном составе.
В составе, где нет вот этого скептика, гнусного скептика Бобука и гнусного перевивальщика Грея.
Согласитесь, дорогие слушатели, такой состав, он всем составом состав.
Особенно Ксюша вовремя пришла.
Ксюша, спасибо, что пришла вовремя.
Но в этот момент я сразу позволяю себе неприкрытый сексизм.
Ты просто не видела, когда Леха пришел, он задержался на полторы минуты.
И я тут ему всыпал по первое число.
Просто как с джуниором, согласись.
Как с джуниором.
Стыдно было.
Первый раз я пришел на минуту позже.
Первый.
И получил.
Получил прямо как китаец получает, когда совсем обижает меня.
А ты пришла на 6 минут позже.
На 3.
Без тебя 1 минута за 2 идет.
И получила только благодарность.
Есть в этом какая-то... Это как женский баскетбол или женские шахматы.
То есть что-то в эту сторону.
Ты тоже посмотрела сериал, что ли, про девочку в шахматах?
Я еще не смотрела.
Ты еще не смотрела?
Нет.
Ну, просто, да, все пишут.
Ну, я просто смотрю сейчас сериал, который я уже давно начала.
Я не хочу прерываться.
Сейчас уже закончу, а потом посмотрю про девочку в шахматах.
А, кстати, с этим же с айфоном дают, узнали, что дают Apple TV Plus подписку на год.
Такая бесполезная фигня.
Совсем дают, да.
А подожди, Морнинг Шоу там ничего вроде?
Это отстойное такое.
Первые пару эпизодов любопытно посмотреть, а потом они своей борьбой за политкорректность и все прочее совсем дождались.
Мне показалось.
Я реально полистал каталог и не понял, что мне там смотреть бы хотелось.
Ну, есть.
Да не, ну, как бы, мне кажется, для контекста современного моргинг-шоу неплохое.
То есть то, что тебе могут не нравиться их решения, это другой вопрос.
Это же просто контекст, просто история.
Я, Лёха, тебе посоветовал бы посмотреть там про космос, ничего, сериал такой.
Ну, не то, что фонтан-фонтан, но ничего, так, смотрибельный, высокого класса.
А как он называется?
Ну, там один такой есть, только про космос.
Ракета.
Реал про космос, так и называется.
Он первый у них вышел самый.
Ну, как вы можете это не знать?
А, еще до Морнинг Шоу.
У меня была подписка, я просто потом посмотрела Морнинг Шоу и даже не искала ничего в каталоге.
Что-то там первый, то ли первый человек.
Ну, он такой, немножко в альтернативной реальности.
Ну, и про шахматистку-то тоже в альтернативной реальности все происходило.
А в этом еще более альтернативная реальность.
Ну, ничего так, смотрибельно.
The Queen's Gambit, кстати, офигенный сериал.
С точки зрения именно сериальности, он прям вообще классный.
Ну да, у нас хорошо пошло.
Ксюша, советую.
Он такой девчоночный немножко.
Потому что Леха признается, что ему понравился.
Девочка в главной роли, наверное, он немножко девчоночный, нет?
Не всегда так.
А, ты имеешь в виду... Нет, я слышала прям много разных разнополовых возгласов, что это прям классный сериал.
Так что мне не показалось, что он девчоночный.
Ну, ты его посмотри сначала, а потом будешь решать.
А потом разборы партий еще посмотри, то есть все партии абсолютно реальные, и там консультантом был Каспаров, и еще какой-то чувак, и там прям очень интересно смотреть, когда наши они разбирают, и вот этот ход показывает всю вот эту характер главной героини можно увидеть вот в этом ходе, прям прикольно
Слушай, ну вообще, я просто читала, по-моему, книжку товарища, который в какой-то момент был джуниорским чемпионом в Америке, и он там тоже много раз говорил про характеры, про разные школы игры, и там все это, вот какая-то школа игры может не подходить к твоему характеру.
У них там все серьезно, в общем.
Это я не к тому, что... Но мне кажется, вообще-таки сериалы полезны.
Кто-то может заинтересоваться шахматами, у кого как бы...
Уже, по-моему, взлетели количество записей на курсы обучения шахмата.
А, кстати, патроны рекламы ты не забыл?
Сейчас прямо давать?
Даю.
Да.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Вспоминая, что у нас тут не про аниме и даже не про сериалы, а про всякое околотехническое, давайте чего-нибудь околотехническое выберем из тем, что нанеслись.
Первые две темы, что у меня тут стоят, они Бобука.
Бобука ждали, потому что он сильно Apple не любит.
А мы тут оставшиеся это любим.
Как мы будем их ругать?
Давайте что-нибудь другое выберем, а потом, если останется желчь, сольем на Apple.
Ксюша, выбирай.
Я прям готовилась, готовилась к этим двумя.
Ну, давай выберем Лешину, которую я прочитала и, прямо скажем, долго думала.
Можно ли сэкономить, набирая джуниор-специалистов?
Ты... А о чем ты думала, собственно?
Для тебя тут в этой статье что-то открытие?
Или ты с чем-то согласна или не согласна?
Я на самом деле просто думаю, нафига он это писал?
Нет, это плохое начало.
Мне показалось, что автор этой статьи, он просто вот, он прочитал...
Он давал цитаты разных умных книжек, что, в общем, хорошо, и читать умные книжки хорошо, но мне показалось, что он у этих книжек все-таки как бы набрал каких-то вещей.
которые вот с его confirmation bias совпадают, и как бы он как-то пытается это все подогнать.
Видно, что у чувака, в общем, болит проблема.
Видимо, в его организации есть такая какая-то политика партии, что мы набираем только джуниоров.
У них, по-моему, видимо, одни джуниоры там, и вот он один синер.
Не знаю, как там оказался.
Ему хочется правдами и неправдами показать, что джуниоров набирать не нужно.
И только очень редко.
Он, по-моему, сказал, на пять синьоров может быть один джуниор затесаться или один мидл.
Ну и тут у меня, конечно, возникает много вопросов.
Мне кажется, что эта проблема гораздо более сложная, чем его такое четкое решение на пять синьоров, один джуниор или мидл.
В четких решениях есть же какая-то определенная прелесть.
Так что я могу понять его любовь к циферкам.
Я сам их люблю процентами поделить.
И вот когда придет начальство, вот у меня есть джуниор для тебя, хочешь?
Я ему раз, процентики мне.
Еще не дотянули до 75 синиров процентов.
Леха, поскольку ты статью выбрал, а Ксюша так ее сразу заругал, а ты хоть расскажи, о чем там речь идет.
Что с джуниорами не так?
Ну, вообще, с джуниорами все так, конечно, но здесь речь идет скорее об экономической целесообразности в статье, то есть, что выгоднее, набрать пять джуниоров или взять на эти же деньги двух сеньоров, например, ну, если укладываться в определенное процентное соотношение между зарплатой джуниора и сеньора.
Но статья вообще интересная, мне, наверное, было с той стороны, что вот это разделение junior, middle, senior, оно такое условное, то есть там даже какие-то вещи, которые, в принципе, обсуждаются в статье, да, что, не знаю, коммуникация у junior-ов будет съедать больше, чем у senior-ов.
И, не знаю, мне кажется, это такая логическая ловушка, то есть иногда, мне кажется, некоторые сеньоры могут как раз потратить больше времени на коммуникацию.
Ну, представьте, сойдутся там, не знаю, три упертых человека, один которых там, не знаю, фанат TDD, а второй считает, что вообще там писать тесты первыми только дебилы так делают.
И сколько у них уйдет на коммуникацию, да, они эти свои коммуникации могут не 20% потратить, не 100% могут работы потратить, просто там, типа, не знаю, пытаясь подогнать под себя рабочие процессы, склонить на свою сторону, обучая команду и так далее.
То есть как раз среди многих авторитетных сеньоров может быть проблем с коммуникацией гораздо больше, да.
Да вы, батенька, диктатор.
То есть ты против того, чтобы процесс разработки шел кооперативным таким образом договариваться.
Ты за то, чтобы приказал джуниору отсюда до сюда копать, и он пойдет копать.
Ну, конечно.
Но я даже про другое немножко, что не то, что приказал копать.
Но, например, даже если говорить про те же там всякие подходы и продавливание подходов, то те же джуниоры, они не то, что им можно приказать, но у них это больше, не знаю...
И меньше какой-то неуверенности в себе, зачастую необоснованной.
И вот здесь возникает вопрос, а кого вообще назвать сеньором?
То есть сеньор – это кто?
Это тот, кто больше знает или больше умеет, или у кого больше опыта, или кто старше, или как определить сеньора?
И некоторые джуниоры могут быть более рациональными, какими-то серьезными людьми, которые могут думать о бизнесе и которые как раз сэкономят время, например, даже на общении.
Может быть, у меня, конечно, такое немножко предвзятое отношение.
Я не так много работал с джинюэрами, я сразу скажу.
Но я работал с ребятами, которые реально пришли как раз с курсов, с обучения.
И они пришли в команду.
Они были вообще замечательные-замечательные ребята.
С ними было здорово работать, они очень быстро учились.
Ну да, у них там были технические пробелы, знания.
Да и ерунда, господи, этому можно научиться.
И они там через год, через полтора вышли на вполне уверенный такой уровень, дальше уже там ушли дальше и так далее.
То есть, прям было здорово с ними работать.
И я работал с сеньором, вот с чуваком, который реально был, ну, сильно круче меня по программированию.
Ну, прям круче.
Но с ним невозможно же было работать.
То есть, вот это было невыносимо, когда тебе надо было с ним работать днём.
Ты думаешь, господи, все, вот надо как-то попытаться через это пройти, а потом отдохнуть.
Вот кто из них больше сеньор?
Я считаю, ребята.
Я, Ксюша, этот вопрос форвардирую, потому что у меня есть неконвенциальное мнение о том, как сеньоров и джуниоров делить.
Ксюша, у тебя какое мнение?
Ну, во-первых, я хочу тут за счету автора статьи сказать, что он делает эту ремарку.
Он говорит, что вообще это очень сложно разделить людей на сеньоров, медлов и джуниоров.
Он говорит, но так как вот, когда ищут какую-то позицию, вот и там рекрутеры,
Все, в общем, эту терминологию используют и как-то ее понимают.
И вот я тут буду использовать более общие понятия этих номинальных единиц.
Я тут хотела добавить, что мне кажется, то, что Леша говорит,
Это просто complexity жизни, оно намного сложнее, чем просто вот эти три каких-то понятия.
И ты сейчас говоришь про soft skills, то есть у человека может быть technical skills и может быть soft skills.
Ожидается, что когда ты растешь, вырастаешь из джуниора, мидла и сеньора…
У тебя soft skills тоже растут.
Это зависит, мне кажется, уже от компании и что в вашей компании принято.
Помня российские компании, мне кажется, там это не так важно.
Ты можешь вырасти как специалист и при этом не так расти в soft skills.
Я вас умоляю про soft skills.
Вот это бы ваша американщина потянула опять.
Подожди, вот то, что Леша объяснил.
Если с человеком трудно работать, это очень быстро всем понятно.
Это очевидно за год.
Человек, во-первых, у него есть какие-то классные идеи.
Он крутой технический специалист.
Но если с ним неприятно работать, он эти идеи не скелет.
Ему на проект труднее гораздо подбирать себе людей.
Правильно?
Нет, неправильно.
Все это не о том.
Это идет о том, что Лехина эго столкнулась с другим эго, которое оказалось более эго, чем Леха.
Я согласна, но бывает такое, что у человека такое эго, что любые эго, даже маленькие эго, которые с ним сталкиваются, все равно... Есть люди, с которыми реально трудно работать.
Есть люди, которые с кем-то работают хорошо, с кем-то плохо.
Ну и так далее.
Ты согласен?
У нас на работе есть чувак, который по наглости практически такой же, как я. По уверенности в своих действиях, близко к моей самоуверенности, которая там ЧСВ-9000, как написано на лурке.
Я считаю одной из самых больших удач последних шести лет, что мы с ним вместе работаем.
И он тоже так считает.
Мы с ним согласны по...
Не знаю.
По 10% случаев мы находим соглашение с первого раза.
По 92% нам надо беседовать и понимать позицию.
На мой взгляд, его позиция в некоторых вопросах вообще чудовищно заскорузлая.
Он считает мои позиции по некоторым вопросам чересчур прогрессивны.
Хипстерские.
Да-да-да.
И при этом, при всем, мы оба наслаждаемся, во-первых, общением друг с другом, во-вторых, по результатам этого общения я не раз видел, что
То, что пошло не так, как он хотел, ну, это понятно, хорошо, поскольку я так хотел.
Но иногда даже наоборот, пошло не так, как я хотел, и тоже получилось лучше, чем если было, как я хотел.
Слушай, хочешь еще, американщины, вот я тебе сейчас скажу, как это называется.
Это значит, что вы уже, ты сейчас переведешь мысленно, выстроили доверие друг к другу, правильно?
Так.
Умбутун, это и есть софт-скиллы, вот то, что ты описал, это и есть софт-скиллы, признать, что ты не прав, признать, что есть другие точки зрения, создать такую обстановку, когда ты можешь высказать какие-то там возражения, это и есть софт-скиллы, софт-скиллы это не когда ты молчишь, ни с чем не соглашаешься или наоборот всегда соглашаешься
Это не про то, soft skills это когда вот то, что Ксюша говорит, можно такую атмосферу в команде сказать, когда ты можешь высказать, типа, ребят, мне не нравится, как тут все происходит, что-то мы делаем не так, и если ты можешь это сказать вслух, если у тебя в команде построены такие отношения, что ты можешь это сказать вслух
а не просто тупо сидеть, смотреть в стол и бояться, что тебя дураком назовут.
Это и есть команды с хорошими софт-скиллами.
Люди могут разговаривать друг с другом, друг друга услышать.
Они понимают, что это просто вопрос профессиональный.
Я не вижу беды, когда и дураком назовут,
Ну, видишь, тебя не называли, может быть.
Да нет, но soft skills – это когда вы on the same page.
То есть, может быть, вы оба принимаете такое, и вы понимаете, что для вас это не то, что кто-то кого-то считает, правда, не знаю, умственно осталым, а это просто, я не знаю, пошутили друг с другом.
Да почему же?
Подожди.
Ну, приходит ко мне чувак и говорит, когда мы на Наго перешли…
Он говорит, давай будем на ГО.
Он тоже одно время на ГО со мной писал.
Будем все на Мавине собирать.
Я Мавин так обожаю и так люблю.
Я говорю, ты дебил?
Какой Мавин?
Ты что несешь?
Какой нафиг Мавин?
Ты меня своим Мавином задрал в джаве своей.
Я понимаю, ты крутой по Мавину специалист, но куда будем тащить?
И вот такого характера разговор оказался полезным.
Не потащил он Мавин.
Его убедило, может, не только мое выражение, что он ты полнейший дебил, а то, что не принято в этой индустрии.
И я ему доказал.
Вот говорю, смотри, индустрия не собирает так.
Никто это не делает с Мавином.
Ну, забудь об этом.
Ну вот смотри, Умбатон, ты уже много раз к своему приему прибегал, ты говоришь, я ему сказал, что он полнейший дебил.
Но я почему-то думаю, что ты не так сказал.
Я думаю, ты сказал, слушай, так вообще никто в индустрии не делает, нас никто не поймут, это никому не надо, у нас нет экспертизы, нас так никто не умеет.
Ты его убедил.
Мне кажется, Умбатон, когда вот нам сейчас рассказывает...
Выполнейший дебил.
Он это просто подумал в этот момент, чуваку сказал совсем по-другому, а нам он рассказывает, что... Ну, помнишь, как в прошлый раз ты сказал, что ты кому-то сказал дебила?
Я говорю, а как ты сказал?
А потом оказалось, что там ты сказал, что так делают только настоящие нехорошие люди и так далее и тому подобное.
Не-не, я ему сказал, ну...
В своем стиле я ему сказал, что это инсейн.
И ни один человек, который хотя бы два дня провел напротив компьютера, такое предложить не может.
Это не то же самое, что дебил.
Нет, нет, это не то же самое.
Вообще, это классическое, когда ты говоришь, никто так не делает, или так делают только дебилы.
Это как раз, ты не называешь человека, это soft skills.
То есть у тебя видишь автоматически, ты думаешь, что ты дебил, а говоришь что-то правильное.
У тебя политкорректность уже выросла, понимаешь, у тебя на подкорке, поэтому ты даже дебилом, когда называешь человека, сразу через фильтры софт-скиллов пропускаешь.
Этот чувак тоже из Восточной Европы, он-то понимает, что, ну, когда его дебилом называют, ну, я вам зуб даю, понимает.
Давайте вот о чем.
Я Ксюшу спросил, кого она считает джуниорами, она какой-то подреву расползлась какой-то мысью.
Есть ли у тебя мысль?
Вот она ей расползлась.
Мы на очень хорошую дискуссию.
Я ответила тебе про soft skills, и мы вообще классно выяснили, что у Мпудуна вросла политкорректность.
У жюнер, я так понимаю, что это человек, ну, то есть тут много, может быть, параметров, да, у кого, у человека.
Ну, вот я бы...
просто сказал человек сразу после универа.
То есть это, например, простое понятие.
Но, конечно, это может быть исключение, правильно?
Если человек, например, мигрирует из одной индустрии в другую, есть разные.
Человек, у которого, например, нет продакшен большого опыта программирования.
При этом, может быть, я не знаю, у человека может на гитхабе какие-то open source проекты.
Это на сколько продакшен?
Сколько должно быть звездочек или юзеров, чтобы считать это продакшен?
Я согласна, что это очень сложное определение.
Начинающий
Ну вот ты же смотри, ты же сама сказала, например, переход из отрасли в отрасль, это интересно, это то, что, кстати, в статье тоже упоминается, что сейчас много курсов и прочего, то есть один вариант курсов это да, человек вообще ничего не знает и пошел что-то там изучать, но представьте себе, есть специалист в своей отрасли, в какой-то физике, например, или в управлении проектами, ну в чем-то, я не знаю, есть в управлении проектами специалисты?
Или там диаграммы Ганта только рисуют.
Ну, например, физик.
И вот он суперопытный, он уже не после универа, он уже состоявшийся специалист, но типа не нравится, ему физика разонравилась.
Он пошел, например, работать, переучился на курсах, пошел работать джуниором.
То есть, с точки зрения знаний, с точки зрения опыта в индустрии, он, наверное, джуниор.
Но с точки зрения того понимания, как вообще доставляются проекты, как работают проекты, как работают команды, да он может быть на голову выше любого сеньора.
Он может уметь общаться, уметь строить отношения, строить процесс, работать над продуктом.
Он может миллион вещей уметь, которые сеньоры, которые знают, в каком порядке вызываются виртуальные деструкторы в C. Плюс-плюс.
C плюс-плюс.
Что-то Лёха пропал после C. И вообще все пропали.
И Ксюша что-то говорит, а я ее не слышу.
Что за беда такая?
Ха, скажу я вам всем и перегружу клинфит, потому что я не понимаю, что произошло, дорогие мальчики и девочки.
И Ксюшина речуха такая длинная сейчас идет, пока я все это перегружаю.
Наверное, что-то умное говорит.
Вот я его перегружаю.
Они все выпали и сейчас, наверное, переподключатся.
Переподключились.
Алексей.
Слышите ли вы меня, дорогие?
Да.
Все сломалось.
Ну что, буду переходить на запасной аэродром.
Переключаю playback device обратно на тот девайс, который был раньше.
Надо только вспомнить.
Вот, кажется, на этот.
Ну-ка.
Раз, раз, раз.
Один, один, один.
Слышите ли вы меня, дорогие?
Да.
Теперь мой звук не прыгает.
Так.
Чувствую, надо зайти и выйти.
Ну, вы знаете, как это делается.
Может, хром глюкнул.
Да то, что вы слышите, я понимаю, вы слышите.
Раз я себя слышу, значит, и вы меня слышите.
С этим-то вопросов нет.
Я спрашивал у наших дорогих ведущих, слышат ли они меня.
И они меня совершенно, совершенно... Это риск какой-то странный на фоне.
Это не это.
Вы в ухе ковырялись, дорогой, отверткой.
Так, пробуем еще раз коннектиться ко всем.
Один-один.
Алексей.
Ксюша вошла-вышла.
Есть у меня суровое подозрение, что все сломалось.
Потому что реально все сломалось.
И сломалось это, похоже, не на моей стороне.
Клинфит сломался?
Как так?
Никогда не ломался и вот опять?
Я в полном замешательстве.
Да, да, да, что-то не так.
Давайте, знаете, что я сделал?
Вот какая теория есть.
Я сейчас включу-выключу свой прибор, через который все записывается, и попробую еще раз.
Потому что это самая вероятная причина.
Что-то с прибором, что-то с родом моим случилось.
Я пропадаю, а вы никуда не уходите.
Будем обратно через 30 секунд хоть в каком-то составе.
Так, я вернулся.
И раз, раз, раз, я вернулся.
Теперь посмотрим, вернулись ли остальные.
И раз, и два, и три.
Раз, раз, раз, я вернулся.
Есть ощущение, что остальные должны вернуться.
Алексей?
Ура!
Я смог.
Ты нас своим вот этим, как сказал, эго своим заткнул, чтобы мы не возражали по поводу примера программистов.
Какое-то переполнение в моем роткастере явно произошло, потому что ни переключение каналов, ничего не помогало.
Вот сломалось все настолько, что даже мой звук не записывался.
Как думаешь, не USB-эксперимент пошел?
Не-не-не, я пытался в другую сторону его откатить, не помогло.
Было совсем плохо.
Но бывает, и даже австрийские фирмы глючат.
Джуниоры писали наверняка.
Может быть, может быть.
Байты у них там 9-битные.
Кто их знает?
Я видел, когда мы ничего не слышали, Ксюша активно-активно, судя по столбику, разговаривала.
Теперь повтори все это.
Только я не помню, когда вы исчезли.
Да, я там что-то долго говорила.
А потом поняла, что меня никто не слышит.
Я думала, так хорошо, меня никто не перебивает.
Так грей же нет, как ты забыла?
Кто тебя перебьет-то?
Мы тут слегка какие культуры, но у нас же софт-скиллы такие, дай бог каждому софт-скиллы.
Я вот что хотел сказать.
У меня простое определение джиньора, и в принципе я с автором согласен, что вот таких джиньоров, которых я за джиньоров принимаю, брать надо мало.
Я не знаю про соотношение, сколько там их в количестве на...
Надо уж нормальное население брать.
С моей точки зрения, джиньор — это даже не функция того, какие у него технические знания или уж, прости господи, софт-скиллы.
Это все дело десятых.
Для меня джиньор — это либо боец самостоятельный, либо боец, который только может как часть взвода работать.
Если самостоятельный, то он уже больше, чем джиньор.
Если ему нужен, как называется, когда несколько солдат взвода, это называется, там, 10 солдат,
Если ему нужен взвод и взводный для того, чтобы хоть что-то сделать, то это джиньор.
И все.
При этом неважно технически, может он или не может.
Неважно.
Может это функция наглости, я не знаю.
Может это функция возможности просмотреть, понять, что, какие рамки продукта определить в бизнес-домене.
Фиг его знает, что это.
Но для меня, вот прихожу я к своему чуваку в узких штанах и говорю, чувак,
Нужен сервис, который будет отсюда брать, туда класть, и сделано это для этого и для этого.
Давай, запускай шарманку.
И, в принципе, чувак, который звезд с неба не хватает, запускает шарманку и, в конце концов, это сделает.
И может проект сделать, понимаете?
Проект.
Ну, это же не продукт, а проект.
А если я пойду к китайцу, например, года два назад и скажу, чувак, вот тебе на год такой надо написать сервис отсюда до сюда.
Нет, это будет примерно такой же эффект, как происходит, когда я беру в обучение людей.
То есть они на уровне каждого конкретного тикета могут от конца до начала сделать, если в тикете подробно описано.
А вот в смысле, как два тикета между собой вместе работают в рамках одной системы, независимо даже от размера системы, вот тут уже нет.
Вот тут уже надо им кто-то старший.
Слушай, ну это прям часто такое, мне кажется, очень книжное определение, что если человек может сделать просто сам тикет один, то вот это как раз начинающий.
Если он может уже фичу сначала до конца, то есть, например, есть какая-то система, это ему фичу, это будет...
Вот он уже сам для себя какие-то тикеты сделает и так далее.
А если человек может проект, ну, то это уже, я не знаю, синер, не синер, но вот, да, уже самостоятельная единица, которая может работать.
И вот таких должно быть по книжному большинству.
Здесь тогда мы приходим в интересную ситуацию, что у нас такой бинарный переход.
То есть человек, ну, типа, либо может работать самостоятельно, либо нет.
Если он вот... Почему, почему?
Почему такого не существует?
Ну, подожди, вот...
Я же сказала, вот, допустим, начинающий, это человек, который может делать тикет, где там все объяснено, и когда там уже без всяких, и кто-то отвечает ему на вопросы, дальше идет уже фича.
То есть ты еще не делаешь сам проект, ты еще не полностью автономен, но, то есть тебе нужно, чтобы тебе сказали, какое направление, в принципе, как бы как-то описали outcome, но при этом ты уже сам можешь генерировать вот такие вот тикеты.
Можешь для кого-то другого, можешь для себя, но вот это вот переход, а дальше ты уже, ну, то есть это ступени, это не бинарно.
Для меня это как раз вот какой-то, не знаю, такой промежуточный, то есть либо ты действительно, тебе можно поставить задачу сделать, чтобы работало, либо нельзя.
То есть, а типа сделал, что поработало, но потом сходить проверить, но это, мне кажется, все равно не уровень сеньора.
То есть, ну ладно, middle, я считаю, это, наверное, скорее больше такой зарплатный, мы говорим, наверное, то есть что-то посередине.
И, наверное, его уж middle определить совсем-совсем сложно.
Ну, не знаю, команда только сеньоров, это, наверное, круто, но с другой стороны, с точки зрения компании же, ну, тоже прикольно расти свои кадры, когда там действительно могут прийти очень лояльные люди, которые могут вырасти со временем, и там, не знаю, тех же там сеньоров, кого угодно.
Я категорически не согласен.
Я всегда, когда у нас идет, шла речь на работе, а давайте наберем 350 сеньоров, я был вот тем самым камнем, об которого эта идея разбивалась.
А почему 350?
Типа одного-двух?
То, что тебе 350, нам одного-двух, понимаешь?
Если у нас на каждом человеке 17 проектов сидит и 17 проектов им погоняет, и люди, которые кричат, давайте наберем джуниора, вот у нас сейчас, как это называется, когда из университета такое шоу, где стоят вот эти студенты свеженькие, и подбираешь их.
Карьера фэр.
Я не знаю, как по-русски это.
Карьерная... Ярмарка.
Ярмарка таланта.
Я просто даже не знаю, как это по-русски сказать.
У нас причем такого, по-моему, не было.
Вот я бы хотела, например, прийти, чтобы там, не знаю, какой-нибудь Яндекс стоял.
Чего-то такого не было.
Может быть, я не там училась.
Я отказывался, потому что вот эти горлопаны, которые говорят, давайте их наберем, во-первых, они дешевые, во-вторых, мы их научим чему угодно, не они же их учить будут.
Я их буду учить, да мне лень учить их, у меня дело делать надо.
Я вообще считаю, что джиннеров на работу брать не надо.
Ты же взял китайца.
Подожди, ну вот ты считаешь, что не надо.
Во-первых, китаец никогда не был джуниором в том, в чем мы его брали.
Он был единственным.
Как можно быть джуниором в той области, где ты единственный?
Слушай, ну камон, он у вас там что удалил?
Я не помню.
А это не связано с джуниорскими.
У нас и этот удалил.
У нас все удаляют.
Нет, ну смотри, подожди, Умпутун, даже ты удалял.
В Permission'ах не так, если каждый может удалить.
Даже я удалял.
Конечно, не так в Permission'ах.
Только ты должен был удалить, а все остальные нет.
Тебе можно.
Но, Умпутун, смотри, ты рассуждаешь с точки зрения продукта.
Но ведь есть же другая зона ответственности.
Есть зона ответственности, чтобы у тебя росла команда, чтобы у тебя росла компания.
Ну, не знаю, ты говоришь, мне надо делать работу.
А представь, ты скажешь, чуваки, мне так надоело все это.
Уйду я с этой вашей работы и пойду, не знаю, в тир стрелять буду.
И осталось после Мапутуна 10 джуниоров, которые вообще ничего не могут сделать.
А вот тот чувак, с которым Мапутун спорит все время, конечно, всех на Мавин посадит, но хотя бы корабль будет плыть.
перепишут они у тебя, да, все, весь го обратно на Джао, и все, и тогда кто тогда победил?
Не, ну я к тому, что я так говорю про то, что джинеров нанимают не для того, чтобы сейчас получить выигрыш, конечно, сейчас это будут затраты, ну это все понимают, но в перспективе, в долгосрочной, это может привести, собственно, к такой sustainable команде, которая переживет, например, уход ключевых людей, которых там, не знаю, могут...
Да, это благо глупости.
То, что ты говоришь, надо знак померить.
От того, что ты набираешь джуниоров, у тебя выживабельность команды никак не увеличится.
Я лучше пару месяцев...
С этими, как они называются, охотниками за головами буду общаться, чтобы они мне нашли хоть какого-то, который с моей точки зрения уже не джуниор.
Чем брать джуниора и тратить два месяца на то, что потенциально, возможно, чему-то я его научу.
Нет, нет.
В виде хобби обучать людей, ну, во всех нас есть вот эта преподавательская жилка.
Это да.
А в виде работы, да ни в коем случае.
Пусть кто-то другой этим занимается.
Во-первых, не во всех.
Ну, то есть, как бы, кому-то это приятнее, кому-то это менее приятно.
И мне кажется, это еще зависит...
от того, насколько ты как бы с человеком кликаешь.
То есть есть люди, которых тебе прям очень интересно обучать, а есть люди, которые вопросы, которые они сейчас задают, я кажется, ну просто, ну вот я не знаю, не те, скучные и так далее.
Я просто тут про то, что мне кажется, вот эта вот функция между количеством, я не знаю, синеров и джуниоров, она зависит от большого числа, опять же, параметров, какой у вас проект.
Например, бывают такие проекты, ну вот правда, там много людей,
прям таких несложных задачек, и вот прям их распараллелить, и прям вот, я не знаю, список составил, и вот пусть кто-то делает.
И вот в такой можно кого-то пообучать.
Бывает такое, что вообще такого нет.
Бывает, что все задачки сложные, и куда ни поставь, ну там просто сделав плохо...
у тебя будет такой, не то что визуальный, а видимый эффект, значимый эффект на продукте.
И мне кажется, у вас может быть во многих местах такая история.
И поэтому тут уже чуть более ищешь каких-то, не знаю, самостоятельных людей.
Я не согласен, Ксюша.
Мне не кажется, что есть такие... Ну, то есть я теоретически могу представить, что есть такие компании, в которых есть такие задачи, где... Ну, примерно как задачи, как я даю ученикам, которых набираю на GitHub.
Сделают нормально, не сделают, ну, ради бога.
И фигня вопрос, я сам как-нибудь сделаю.
У меня нет на работе таких.
Если я даю даже самую простую задачу тому, кого ты назвала джуниором,
Я ее даю не от кайфа, и не для того, чтобы его уровень квалификации подтянуть, а от того, что нужен результат.
У меня все задачи под результат.
И вот такого распараллеливания, когда набрать 150 жюниоров и масштабирование произойдет в линейной зависимости, ну, близко нет.
Даже самая простая задача, вот возьмем самую простую задачу, на что мы посадили вот этого чувака в узких штанах.
Вот эти лоадеры писать, то есть загрузчики.
Берет один ASCII-файл, что-то с ним там дыр-дыр делает, какие-то данные между собой соотносит, выдает в результате записи в Mongo.
Все, вообще никакой связанности ни с какими другими системами нет.
Вещь в себе абсолютно.
Но это только так кажется, что это задача для джуниора.
Да нифига подобного.
Там дофига своих собственных подводных камней.
Они просто не технического характера.
То есть там нет вопроса, как это параллельно сделать.
Там записи всего 200 тысяч штук.
Да хоть руками пересчитывай.
Нет, я не имела в виду, что я тут не про связанность говорю.
Я именно про то, что мне кажется, что есть такие вещи, которые, может быть, тебе не так важны.
Но вот у меня в работе тоже такого нет.
То есть я, на самом деле, редко работаю с такими более начинающими людьми, потому что…
У меня тоже такого нет.
У меня любая задачка, которую ты возьмешь, даже которая выглядит изолированно от других, она будет с подводными какими-то моментами.
И сделав ее плохо, это просто очень много раз подтверждалось.
Не то, что плохо, а когда ты делаешь ее, не имея какой-то полной картины, не пытаясь понять, как это все вместе работает, взаимодействует.
то можно иметь какие-то негативные эффекты на всю систему, и потом еще больше переписывать придется, или переделывать, или так далее.
Ну, то есть, как бы, я с тобой согласна.
Мне кажется, что у всех разные места, и, мне кажется, бывают такие проекты.
Но даже, как ты сказал, ну вот, да, бывают не так какие-то, бывают не такие critical paths, бывают, там, не знаю, прототип делают, есть там какое-то место.
Но вы не забывайте, что еще и времена изменились.
То, что ты умпутун говоришь, что тебе нужны сразу уже... Ну окей, может быть для небольших компаний это более актуально набирать сразу сеньоров.
Но это типа раньше.
Ты можешь ожидать, что если человек настолько был элитизм во всех технических специальностях и прочем, что если человек выходит из универа, у него явно он фигачил, что-то делал, разрабатывал, развивался, учился.
И понятно, что когда человек совсем после универа, у него уже какое-то понимание есть, у него уже какой-то опыт есть.
А мне кажется, сейчас действительно реальность другая.
Сейчас уже поток этих джиннеров найдет огромный.
Подожди, а когда вот так было, я что-то не поняла.
Это в какие годы надо было учиться, чтобы так прям после универа выходишь и прям вообще крутой программист?
Не, я не говорю крутой программист.
Не говорю крутой программист, но все равно люди, которые как-то уже, не знаю, знакомы с основами, скажем так, у которых есть база.
В мои времена, Ксюша, так было.
В мои времена.
Слушай, Умпатун, у вас учились девочки на программистах?
У меня просто есть конкретные истории конкретных девочек, которые вовсе сейчас не делаются.
У нас только девочки учились на программистах.
И что, и они прям все классные программисты после этого были?
Но у нас параллельно был поток мальчиков, которые учились на системотехниках.
И из тех мальчиков, которые закончили, я знаю, ну, с потока, наверное, десяток.
А это дофига, которые стали нормальными программистами.
Ты мне про девочек-программистов расскажи лучше, а не про мальчиков.
В мальчиках я не сильно сомневаюсь.
Вот это прикладная математика.
Я не знаю, выпустил ли хотя бы одного программиста, но...
Но она не для того была.
Она для того, чтобы девочек задействовать и чтобы они нашли мальчиков в факультете радиотехники.
Вот исключительно для этого придумано.
Чтобы замуж удачно вышли.
В общем, да.
Мне кажется, что... Я не знаю, как это было, но мне кажется, мало... Я знаю очень мало таких женщин-программистов в возрасте, хотя, по-моему, по всем статистикам учились на этих специальностях.
Наверное, 50 на 50.
Прикладные математики часто были такие...
Да, и мамы прямо говорили.
Моей жене мама прямо говорила, не ходи в пединститут, там одни девочки.
Пойди в радиоинститут, там мальчики есть.
Найдешь себе мальчика хорошего.
Ну, видишь, как все, мама была права.
Там я познакомилась.
Там вы познакомились, мама была права, все правильно было.
А как, ну, нет, я понимаю, слушай, Умпутун, а если зарплата женщин меньше зарплаты мужчин, то ведь это вполне себе финансово, как бы инвестиционно очень правильный шаг, если так подумать.
Я про инвестиции, там автор много про это рассказывает, про то, как эффективность программиста на зарплату считается.
Мне видится его обобщение, во-первых, слишком общее, во-вторых, из моего опыта абсолютно некорректный.
Я как раз из тех, которые считают, что программист, умеющий делать...
если он стоит в три раза дороже программиста, который не умеет делать, он выгоднее организации по-любому.
И если вы хотите меня разбудить ночью и заставить почитать цифры, я вам, наверное, даже это докажу.
Но набирать джуниоров как экономия денег, это вообще какое-то безумие и недальновидность.
Кто-то так делает?
Нет, а мне просто кажется, что никто так в общем и не делает.
А статья ведь про это, нет?
Нет.
Ну да, статья про это, просто мне кажется, что чувак берет какой-то HK, что там, видимо, у него команда и одни джуниоры, и даже из этих джуниоров все уходят.
То есть он, например, говорит такую фразу, которая меня удивила, что он говорит, вот можно было бы набирать хороших джуниоров из хороших вузов, но на них то ли денег не хватит, то ли они не пойдут, вот никак не получится это.
Я подумала, что если даже не получится джуниоров из хороших вузов, то кого они набирают?
Ну, то есть, людей вообще без опыта?
То есть, может быть, у них на синеров вообще не хватит денег?
Я не знаю, мне кажется, что там, в общем, у его лидершипа, у этого товарища, какие-то есть другие идеи.
Может, например, это госконторы, и ему просто надо 10 ставок.
Вот они и берут джуниоров, потому что надо 10 ставок.
Нам Винс пишет, камон, говорит, для чего еще Джунов набирает, кроме как бабла сэкономить?
Да нет, вовсе, может, кто-то и набирает, я не буду за всех, но набирают их от безнадеги, от того, что никого лучше найти не могут.
когда-то перегрет.
Сейчас же опять пошел перегрев.
Я-то надеялся в результате коронавируса и всего этого.
А Ксюша в прошлый раз мне правильно доложил.
Я столкнулся с этим, набирая, правда, не для себя, что все вернулось.
По-моему, даже хуже стало, чем было до коронавируса сейчас.
Я согласна, мне кажется, даже хуже.
Но это очень, мне кажется, объясняется тем фактом, что сейчас все как считают.
Вот коронавирус, весь рынок должен был рухнуть, все должно пойти вниз.
И тут они поняли, что все интернет-компании не пошли вниз.
И теперь это еще более подогрело весь этот технологический.
То есть все мы дома, кто может зарабатывать?
Только интернет.
Программисты не заметили, во многом часто ничего не произошло.
Они как работали, так и работают.
Как зарплату получали, так и получают.
А многие компании еще и выстрелили при этом, еще и денег поднаварили.
Наш начальник собрал совет на днях.
У нас такое вообще никогда не бывает.
Первый раз было с начала коронавируса.
Собрал всех, причем хотел, чтобы мы все еще были на видео.
Соскучился.
Понятно, мы тут все со своим умом, и на видео пришел только китаец, и чувак в узких штанах, и остальные сказали, мы тут не бриты.
Тетка сказала, у меня прическа не сделана, посему будешь на квадратики смотреть.
Демократизм, понимаете.
И он радостно нам сообщил, что мы оказались по концу года, он как-то уже результаты посчитал,
компании устойчивую к коронавирусу.
При этом самая главная проблема оказалась не в том, что заказчики там куда-то отпадают или еще чего-то такое не найти.
Нет, с этим все в порядке.
Оказалось, что цикл сильно удлинился.
Цикл между заключением договора, выполнением работы и оплатой, вот он раньше был, ну, они там три месяца себе позволяли не платить.
У них считается, заплатить провайдеру или вендору – это такое дело, не очень важное.
Заплатим, когда заплатим.
А сейчас с коронавирусом этот срок вырос от 4 до 6 месяцев.
поначалу, поскольку они эту функцию считают вторичной, и вот она делается по остаточному принципу.
Интересно, что ваши-то как раз навариться должны были.
Сейчас рынок так калашматит, что там, наверное, кто-то резко стал миллионером, а кто-то резко стал этим босяком, как ты говоришь.
Ну, да.
Но для нас-то мы, собственно, вокруг рынка.
Для нас рынок, который падает, и рынок, который растет, так же хороши.
Нам, собственно, все равно.
И в этом смысле мы сильно Трампа боялись, поскольку он так грозился регуляции убрать.
Не, нормально.
Нормально оказалось.
Слушай, ну сейчас вы заживете, если Трамп... А уж с новым, да, вообще будет не жизнь, а песня.
Ну что, давайте, мы на этой теме уже 44 минуты, почти как про Apple говорили.
Ну, это одна из, конечно, тем, на которые можно вечно говорить.
Что-нибудь такое другое.
Леха, что ты читал?
Не пора ли про Apple?
Тем более Ксюша читала.
А, Ксюша читала.
Ксюша, Apple что-то такое заносил.
И это все ругают.
И мне кажется, это какое-то лицемерие.
Apple говорит, для малого бизнеса мы теперь будем меньше денег с них стричь.
Правильно?
Да, но я вначале хочу сказать, мне кажется, во-первых, это хорошо, это хорошая новость, и мне кажется, всем надо согласиться, что это хорошо.
Другое дело, что мне кажется, что можно еще лучше, и вообще, ну вообще хорошо, может быть, они продолжат двигаться в этом направлении.
Что Apple объявили?
Раньше Apple брали 30% со всех продаж в App Store.
Теперь они говорят, что если ты разработчик и со всех своих приложений за год ты зарабатываешь меньше миллиона, ты можешь заоплавиться в следующем году на то, чтобы с тебя состригали 15%, а не 30%.
Это, как бы, типа, я так понимаю, что до комиссион, то есть до снятия комиссии.
То есть, если ты миллион зарабатываешь, после комиссии это становится 700 тысяч.
А так, ну, в общем, до комиссион мани, я так понимаю.
Это первое.
Ну, вот тут мне показалось, а, и дальше, если ты вдруг заработал миллион, то у тебя бракет меняется, как бы, и теперь ты платишь 30%, причем до конца года.
А 30% ты платишь, просто мне интересно технологически.
Это как в налоговом кодексе?
То есть с разницей платишь 30% или со всего?
Так в том-то и дело, что в тот год, когда ты был в начале 15, а потом 30, получается с разницей.
То есть ты с первого миллиона заплатил 15, а дальше уже платишь остатка 30.
Но что тут интересно, что на следующий год ты не можешь заплатиться на 15.
На следующий год у тебя с самого начала будет 30.
Если вдруг ты не заработал этот миллион, то ты в следующем году только снова сможешь заплатиться на 15.
То есть никак в налоговом.
Это просто отложенная прогрессивная шкала.
А почему тебя это так раздражает?
Особенно меня удивляет, почему это раздражает левацкий либеральный Сан-Франциско.
Они ведь там топят за прогрессивное налоговое обложение.
Это оно и есть.
Мне кажется, что надо было просто тупо прогрессивно, все начинают, во-первых, я не могу сказать, мне кажется, это хороший шаг, и мне кажется, Apple молодцы, мне бы хотелось видеть больше шагов, конкретной комплиментации у меня есть вопросы, ну, например, зачем каждому оплавиться, почему не сделать как в налоговой, просто по умолчанию, у всех сначала 15, потом прогрессивно 30, мне кажется, нормально, нет?
Да нет, это же гениальный ход.
Тут вообще эти все налоги, это все фигня.
Это маркетинговый ход.
Вы понимаете, что они только что выиграли войну.
Триумфально.
Все эти Spotify, все эти Epic, все вот эти вот компании вокруг них попрыгали, потявкали, и Apple в очередной раз всех уделала.
Потому что теперь, если они с кислыми щами придут говорить, что как Apple их обдирает, им скажут, ребят, у вас годовой оборот больше миллиона долларов.
Вы хотите сказать, что Apple вот так вот вас, бедных несчастных, оббирает?
Да вы такие же, как мы, грязные капиталисты, просто хотите на нас навариться.
То есть они совершенно в другом свете выставили сейчас всех этих Эпиков, Спотифаев и вот всех, кто там возмущался, шел единым фронтом и сказали, нет, ребят, для маленьких компаний...
Без проблем, скидка будет, а вы, а что это мы вам будем давать скидку, вы построили бизнес на нас, вы зарабатываете миллион, никакого сочувствия к ним больше уже не будет И кто пойдет сейчас, я не знаю, вымаливать эту скидку или там продолжать судебные иски, ну я не знаю, мне кажется на этот репутационный ущерб уже будет такой осадочек останется, что типа вы и так наварились на Apple и еще хотите, вот ведь сволочи
Ну, я согласна, они как бы разделили вот просто эти эпики и прочее, они же все косили под инди-девелоперов, что, в общем, не очень правда, потому что если ты зарабатываешь миллионы, у тебя есть компания, ты уже не очень инди.
Они же вот этим всем и довели, что это идеи и высасывают деньги из маленьких независимых разработчиков.
Они сказали, окей, ребят, вы маленькие независимые, докажите.
Так что Apple очень красиво сделал.
Просто гениально.
Я как-то против.
Мои консервативно-республиканские жизненные устои говорят, это несправедливо.
То есть, если можно говорить о справедливости, то справедливо было бы всем по 30% оставить.
Я вообще против прогрессивных налогов.
И введение дополнительного прогрессивного налога мне видится...
Да, серьезно?
Ты против прогрессивных налогов?
Расскажи.
Мне прям интересно, почему должно быть так.
Вот в России же нет прогрессивных налогов.
Хотя у них там что-то тоже вводят, но долго времени не было.
Просто все платят.
В Иллинойсе не прошла поправка Конституции, которая разрешала ввести прогрессивный налог.
Подожди, а у вас не прогрессивный налог?
В штате Ленойс нет.
Плоский налог на всех и одинаковый процент.
Ну, плоский налог, это не означает, что все одинаково платят.
Нет, подожди, а я думала, это федеральные бракеты, а дальше уже стейт, он, по-моему, всегда плоский, нет?
Нет.
Нет, устоит как Конституция штата.
Разрешает, в некоторых вообще нет налогов, в некоторых такие налоги есть.
Вот наша Конституция запрещает, прямо конкретно там есть пункт такой, что все должны платить одинаковый процент.
И пытались ее поменять, и не прошло.
Но федеральные же у вас, как у всех, вот эти вот... Ну, конечно.
Штат не может поменять федеральный налог.
Я просто удивляюсь.
Просто я даже не знаю, мне даже интересно теперь, какие штаты там.
По-моему, в Калифорнии у нее... Я просто даже не знаю, можно ли там как-то меньше платить.
В Калифорнии большой, в Сиэтле, например, вообще никому нет.
Но неважно.
Ну, окей.
А почему ты против-то?
Расскажи мне.
Я, ну вот на примере, по-моему, я приводил этот пример.
На примере нашего штата, что означает прогрессивный налог?
Что вот эти 30 человек, которые платят 95% налогов, теперь будут платить 98% налогов.
Приговаривать, что это справедливость, и вот это правильный путь, мне видится каким-то безумием.
С точки зрения справедливости, а с точки зрения технической,
что вы увеличите налоги, а мы в другой штат пойдем.
А что это значит?
Это означает, что теперь всем остальным налоги повысят, чтобы их отсутствие покрыть.
Это бессмысленное абсолютно мероприятие, которое подается под видом социальной справедливости.
И даже вредное мероприятие.
С какого люди, которые платят 95% всех налогов штата, должны платить 99%?
И где здесь будет социальная справедливость от этого наступит?
Подожди, но ты исходишь из премиса, что все налоги – это про социальную справедливость, да?
Да.
И тебе кажется, что… Нет, я просто чекаю, потому что я не очень проследила.
То есть ты говоришь, что социальная справедливость… Блин, ну тогда надо описать, что такое социальная справедливость.
Я про себя как бы думаю, потому что… Окей, и дальше ты говоришь, что вот это менее социально справедливо, по-твоему, чем то…
Ну, короче, я почитаю про это.
Мне прям интересна, мне кажется, тема, потому что социальная справедливость такое, глубокое понятие.
Ты же плачешь просто за то, что, по сути, к твоему дому не пришел чувак и не ограбил тебя.
Ну, я знаю, что у тебя пистолет, но все равно приятно, когда твоя дочка может к соседке сходить, и тебе не надо ее сопровождать с пистолетом.
Ну да, но я и сейчас плачу в два раза больше, чем мой сосед, который, или в три раза больше, чем мой сосед по переулку.
Да ничем твой сосед, я думаю, ты живешь в таком районе, где все вы платите одинаково, а чем там через две улицы или где у вас там... Да ладно, у меня сосед мясник, точно тебе говорю, в три раза больше плачу, чем сосед мясник.
Ладно, ты думаешь, мне кажется, что мясник нормальная профессия, и мы же говорим, мне просто кажется, что ты плачешь по много раз больше, чем кто-то, не знаю, кто, например, вообще не работает.
или там употребляют наркотики, или еще что-то.
Вот эти люди вообще не платят, понимаешь?
В бесконечность больше платят.
Мясники, я думаю, платят, в общем, тоже.
Там же не так, там же не все начинается с нуля.
Там, если ты зарабатываешь, не знаю, 50 тысяч в год, то ты уже все равно плачешь.
Но я ведь говорю не в процентах, я говорю в деньгах.
Вот забудь про проценты.
В деньгах.
Нам же на охрану переулка проценты абсолютно не важны.
Нам важна конечная сумма денег.
И я об этом говорю, потому что раньше я жил рядом... Я не знаю, как мясники зарабатывают, но раньше мои соседи были... Как он назывался?
Кондуктор.
Кондуктор был.
И он рассказывал, как он замечательно... У него зарплата до 50 тысяч в год повысилась, и как он теперь живет с семьей из четырех человек за эти деньги и радуется.
Так что не понаслышке знаю.
И почему мы должны платить по-разному, собственно?
Мы и так уже по-разному.
Почему мы более по-разному платить должны?
Почему не в 4 раза больше я должен платить, чем он платит, а в 40 раз больше?
Слушай, ну, мне кажется, это все уходит корнями в то, что, ну, как бы, то есть тебе, ты все-таки не сам...
эти деньги все равно зарабатываешь.
А есть какой-то environment, который тебе немножко помогает.
Какой такой environment?
Это Обама говорил, если вы сделали свой бизнес, это не ваш бизнес.
Это вам общество помогло.
Плата за то, чтобы на улице можно было не бояться выходить.
Нет, ну подождите, ну вот я про себя, например, говорю, ну вот абсолютно честно, ну да, может быть, у меня есть какие-то там, первое, у меня есть какие-то генетические способности и кому сказать спасибо, есть определенные люди, да, дальше меня абсолютно бесплатно выучила определенная страна, которую тоже, наверное, надо бы как-то выразить свой респект, который я не выражаю.
А они бесплатно тебя вырастут.
Что ты несешь такое?
В Советском Союзе, Ксюша, который тебя вырастил, была такая система налогообложения, которую даже в процентах выразить нельзя.
Когда все получали одинаковую зарплату, ну, плюс-минус.
И понятия налога, собственно, не было, поскольку налогом было все, что выше этой зарплаты.
Это невозможно посчитать, какой там был налог.
Считать, что тебя бесплатно обучили, ну, это какое-то безумие.
Откуда эти взялись деньги, с которых тебя бесплатно обучили?
Нет, ну окей.
То есть ты имеешь в виду, что там, не знаю, мои родители, например, платили эти налоги.
Ну, то есть кто-то же платил эти налоги.
А если мои родители не особенно работали, к примеру, из-за, например, здоровья или еще чего-нибудь...
Просто мне кажется, у тебя есть какое-то ощущение, что да, ты сам все сделал, и, наверное, это идея республиканцев, что просто ты сам всегда все делаешь.
Я не говорю, что это неправильно, я согласна, что есть большой вклад человека, но мне кажется, что так как мы можем сразу тут сказать, например, чтобы зарабатывать неплохие деньги и быть, например, программистом, тебе все равно нужно...
некое образование.
И абсолютно в вакууме прям сложновато так хоп, стать программистом и много денег зарабатывать.
То есть были какие-то вложения определенные в наше образование?
Конечно, мои родители за тяжело заработанные деньги купили мне за 45 рублей, что половина зарплаты медсестры, например, была на то время, программируемый калькулятор.
Это было самое серьезное вложение в будущее, которое я могу себе представить.
Слушай, ну чтобы ты вообще цифры знал и понимал, что нарисован на твоем калькуляторе, кто-то ведь должен был тебя научить.
И я не думаю, что это будет... Ну вот ты же не был на хоум-скулинге сейчас так модным.
Ты же ходил в школу, потом в универ.
Это же тоже как-то оплачивается.
Ну смотри, сколько образование сейчас стоит в Стэнфорде, например.
Ты преувеличиваешь.
Во-первых, мне всегда казалось, что ценность образования преувеличена к человеку, которому всегда было скучно образовываться, и который мало что получал от образования в принципе.
Да камон, ну блин, если бы у тебя не было образования, ты бы сейчас был грузчиком, кем ты работал, или слесарем.
Ты думаешь, вот смотри... Во-первых, не слесарем, а плотником.
Не надо грязи, да?
Я вообще плотник третьего разряда, так что вот это не надо.
Ну вот так ты был бы, сейчас, может, четвертого уже был бы.
Дело же не в том, что ты можешь, типа, не знаю, все, что заработал, создать себе.
Это же строится ради общества, правильно?
Ты же живешь в обществе все равно.
То есть у тебя есть соседи, у тебя есть город вокруг, у тебя есть страна.
И как бы там ни была идея любого государства, в любом случае будет какая-то уравниловка.
То есть не может работать это в ограниченных, не знаю, может, в ограниченных масштабах чистый капитализм и может работать.
Но он все равно придет к тому, к расслоению общества.
Расслоение общества – социальное напряжение.
Социальное напряжение тебе будет некомфортно.
Ты будешь требовать от правительства, чтобы тебе сделали комфортно.
Ну, или там пулемет на крышу будешь ставить, я не знаю.
То есть, это все сводится к тому, чтобы у тебя не только тебе было хорошо, а чтобы вокруг тебя тоже было такое окружение, чтобы не только в твоем доме было все классно, а чтобы вокруг было какое-то безопасное окружение.
Да вы мне объясняйте банальные вещи.
Я, собственно, не упоротый либертарианец, который говорит, что налоги это воровство.
Нет, я не против.
Я не против платить налоги, я их плачу, я от них не уклоняюсь, хотя мог бы.
И при этом, при всем, я считаю, что приговаривать про то, что прогрессивная шкала налогов более справедлива, это...
С одной стороны, самообман, с другой стороны, попытка сыграть на чувствах того самого низкого класса, который считает, что если уж богачи заплатят не 95%, а 99%, тогда мы все заживем.
Да, Жень, я же не сказала, что это справедливо, я просто пыталась понять вообще, ну, на самом деле мне просто надо почитать какие-нибудь, вот что ты посоветуешь мне почитать такого республиканского, чтобы вот эти идеи, как бы понять эти идеи, потому что мне не очень понятно, почему и как.
И я не сказала, я не знаю как, я бы хотела больше поглубже понять, что есть социальная справедливость.
И это же тоже такое, мне кажется, очень переходящее знание.
Раньше считалось, видимо, социально справедливо, что есть, я не знаю, крепостные, а потом перестало считаться.
И так далее.
Оно все время меняется, понятие справедливости социальной.
Просто интересно, как мы определяем это сейчас, в этом веке, в этом году, в этом моменте.
Я, подводя итог этой темы, вам, видимо, кажется хорошей идеей, что Apple стал на стартапы делать скидки.
То есть можно и так посмотреть, не то, что они сделали прогрессивный налог, а то, что они сделали скидки на стартапы.
Да, мне кажется, надо больше скидок делать.
Мне кажется, надо делать так, чтобы там 10% было, мне кажется.
А мне кажется, это просто репутационная вот атака.
То есть, ну сколько, ну потеряют они там миллиард какой-то долларов.
Да им наплевать на это.
Миллиардом больше, миллиардом меньше.
Это именно вот просто все поставить точку в этом споре.
И сейчас, если Epic придет, я говорю, то это будет гораздо уже сложнее доказать, что Apple такие все неэтичные и давят малый бизнес.
Ага, малый бизнес.
Подожди, но они могут приобрести этим.
У нас есть противоположная статья, можно как раз ее сейчас начать обсуждать.
Там очень много, на мой взгляд, странного и то, с чем я не согласна.
Но идея того, что когда...
некая вариативность, ее проще достичь, разнообразие, там, креативность.
Ну, то есть, когда, в общем-то, порог входа делаешь чуть меньше.
И, то есть, в общем, мне кажется, это может быть интересно, если они сделают еще чуть меньше порога.
Ну, подожди, смотри, для Apple уже, мне кажется, Apple показала, что высокий порог входа – это секрет качества.
То есть, у Apple, как у компаний, порог входа в Apple очень высокий.
То есть, ну, у них откровенно дорогие продукты дороже, чем у конкурентов.
Мы не говорим, если действительно сравнить то же самое железо, то там будет, наверное, сравнимо.
Но тем не менее.
Подожди, можно же вот купить твой, вот за сколько ты продал твой седьмой айфон?
Я бы не сказала, что это прям такой порог входа огромный.
Можно сейчас купить... Вообще, можно сказать, Ксюша, не за сколько его заберет Apple по трейдингу, там, ну, смешные совершенно.
200 долларов.
Да я думаю, если бы ты его продал на крыг-листе или даже восьмерку сейчас на крыг-листе, но это не так дорого купить, даже в России.
Мы не берем про топовые модели, но сейчас просто линейка, она как бы очень дробная, то есть каждый год выходит айфон, айфон двухлетней давности в хорошем состоянии, который классно работает и дает тебе нормальный доступ в App Store, он не такой дорогой.
Мы же понимаем, что это как BMW 2 на переднем приводе Ну какая это BMW?
Ну о чем мы говорим?
А что бывает BMW?
А, BMW обычно на полном, а тут на переднем Не, обычно на заднем А, на заднем?
Вообще, зачем тебе машина на каком-то одном приводе?
Машина должна быть полноприводная Ладно, проехали
Не, ну, во-первых, это красиво, как сказал бы Бобук.
Но я к тому, что большая фишка-то в том, что у Apple, окей, ладно, может быть, там сейчас, да, можно купить там бэу-айфоны, да, и прочее.
Но, в принципе, у них есть такой ареал, и он есть, более дорогой техники.
И это приводит к тому, что у них более такая продуманная, отфильтрованная инфраструктура, у них лучшее качество железа, у них, ну, не знаю, там вот новый MacBooks M1, да, за счет того, что они все это контролируют, за счет того, что это все там у них в инфраструктуре, это типа стоит дороже, хотя, мне кажется, уже давно не дороже, просто они маржу подняли, но при этом они могут достичь там результатов, которые, да никогда в жизни, ни какой там Dell, ни какая там Windows, да они даже не приблизятся к этому.
То есть они просто в другой вселенной существуют, и вот это за счет того, что Apple, не знаю, могут продать компьютер за, не знаю, сколько, 5 тысяч долларов стоит, да, у них Mac Pro какой-нибудь, или 6 тысяч долларов, и колесики там за 800, и их купят.
И почему то же самое, типа, и это не ведет к упадку, у них нет никакого разнообразия, у них как Apple скажет, так и будет.
То есть никаких гибкостей, никакой нет, есть только определенный набор устройств, и так что не ведет понижение этого порога входа никакому разнообразию.
Нет, разнообразие – это про приложение, про охват того, что ты можешь взять в App Store, и там есть разнообразие, там очень много разных приложений и как бы…
по идее пользователи, они, с одной стороны, конечно, железом как-то наслаждаются и пользуются, но, с другой стороны, куча софта, которая есть, делает твой айфон из кирпича прям очень полезной штукой, от которой трудно отлипнуть, правильно?
Все-таки не только железо ее таким делает.
Давайте, я, кстати, могу быть адвокатом дьявола.
Я прочитала нудную статью чувака, который говорит, неважно, сколько Apple вообще не должна брать денег, я могу вам говорить постулаты, а вы будете говорить, какое...
А подожди, пока мы не перешли к пословатому.
У меня возникла такая мысль.
По-моему, мы сейчас наблюдаем, дорогие слушатели, еще один раздел.
Вот это фронт-энда с бэк-эндом.
Как ни странно бы это звучало.
Казалось бы, какая разница.
Леха, я тебя как бэк-эндер бэк-эндера спрошу.
Тебе когда-нибудь мысль в голову приходила пойти на AWS и побубнить о том, что они слишком много денег берут и слишком мало скидок дают?
Да никогда.
Ну, то есть мы все в душе хотели бы, чтобы подешевле было.
Чтобы бесплатно было.
Да, бесплатно, конечно.
И когда есть Digital Ocean подешевле, мы идем туда.
Однако гнобить Amazon за то, что они слишком много денег берут, чтобы наш труд там запускать, ну, никогда такого не было.
А вот эти фронтендеры, видишь, наглые какие.
Сделали программу.
И хотят, чтобы бесплатно.
Все бесплатно для них было.
Вот ничего не бери.
Если брать, то поменьше.
Вот он, водораздел.
Одни коммунисты, а другие капиталисты.
У вас там, Ксюша, одни коммунисты собрались.
Послушай, ну ты вот сейчас послушаешь, чувак что говорит.
Мне кажется, тебе очень понравится.
Ты не читал эту статью?
Там в конце просто прекрасно.
Я начну с конца.
В общем, предложение этого товарища.
Во-первых, чтобы узаконить, чтобы был закон о том, что телефон, и он очень там за VR...
AR, VR устройства, все они приравнивались к компьютерам, а не специализированным девайсам.
А дальше, чтобы по закону на компьютерах можно было устанавливать всё, что угодно, без всяких ограничений со стороны того, кто делает железо или ещё там что-нибудь.
Да, и вот то, как делает Apple и все остальные, запретить.
Мне очень понравилось, для меня это еще история и про безопасность, потому что, мне кажется, iPhone стал таким массовым, мне кажется, отчасти из-за того, что это сильно более безопасно, чем все, что было раньше.
но не суть.
И он там говорит, что вот на компьютеры должно все ставиться без проблем, ну, конечно, как бы исключая всякие там нехорошие вирусы.
И он так просто это сказал, и все.
Ну, в общем, да, вот Умпутун, хотел бы ты, чтобы ввели такие регуляции на уровне закона, и чтобы всем запретили как-то пытаться сделать лучше свою платформу?
Не, ну я хоть не Умпутуна скажу, но такой мир уже есть, это Windows.
Но это как раз прошлое.
Нет, кстати, я бы не сказала, что это Android.
У Android все равно.
Во-первых, Google берет 30%.
Windows.
Я согласна, что это Windows.
Но я просто как раз и воспоминаю Windows.
По-моему, это было просто...
Мне кажется, что если Windows на iPhone, я представляю, что чтобы поставить любое приложение, там надо 150 раз вводить карту, эту карту могут угнать, приложение, вирус могут поставить, все что угодно может произойти.
Я бы не хотела, чтобы это был мой телефон.
То есть, а это все тоже, как бы, нужна некая инфраструктура, чтобы проверять приложения, чтобы их вставить, правильно?
Концептуально я с чуваком согласен.
Я не вижу особой разницы между телефоном, как устройством для запуска программ, и компьютером, как устройством для запуска программ.
— Слушай, я тоже не вижу, я вообще не знаю, что он к этому привязался.
То есть, мне кажется, он к этому привязался, это его прям основной постулат, что Apple когда-то сказала, что они такую систему, типа, делают только потому, что это телефон.
Мне кажется, что это был просто такой маркетологический вушт.
Они просто решили сделать эту систему, чтобы больше контроля получить и чтобы более безопасное было устройство в среднем.
И я хочу и компьютер мой быть более безопасным, а не только телефон.
Ну, Apple в эту сторону копает же, они же уже сейчас вводят все больше и больше ограничений, что, типа, конечно, вне App Store еще можно все ставить, но, глядишь, скоро и нельзя будет.
Уже даже, по-моему, в Big Sur на M1 там же требования к цифровой подписи изменились, и теперь прям там непросто.
Но ведь они делают это, есть мнение популярное на Hacker News, что делают это не потому, что хотят прижать, перекрыть нам кислород и закончить нашу свободу.
Я тут на сторону Грея стану.
Мне кажется, они делают это из-за того, что им рынок говорит это делать.
Рынок, я, например, когда у меня есть выбор между поставить программу из App Store и поставить программу не из App Store, выберу App Store.
И не один я такой, судя по всему.
Он, Ксюша, наверняка такая же.
Я абсолютно такая же.
Я, кстати, недавно, вы знаете, что, прости господи, Word появился в App Store.
То есть, если вам по какой-то безумной причине нужен Word, вот это убожество, который не там свой инсталлер, вот эту всю дрянь можно удалять и просто ставить из App Store теперь.
И все эти автоапдейтеры наконец-то сгинут.
И вот эта вся майкрософтовская дичь и майкрософт мозга, он просто пропадет, и можно будет обновлять из App Store.
То есть они, снимаясь с стека, пошли по тому же пути, по которому, скорее всего, пошли, когда убрали наши любимые функциональные клавиши.
Ну, им рынок сказал, нафиг, нам не нужны ваши функциональные клавиши, а вот эти разноцветные фиговины, скорее всего, нужны.
Да, эскейп хорошо, что вернули.
Я прям вообще, без эскейпа было, по-моему, вообще плохо.
Так что не со зла они это делают.
Я тут не вижу, за что Apple пинать.
Хотя, конечно, по пинать Apple всегда хорошо.
А о том, что все должно быть, ставятся любые программы, ну...
Я ничего против этого не имею.
То есть оно ведь сейчас на Android, вот у меня какой Android сейчас в распоряжении?
Chrome TV который.
Слушай, но опять же не любые.
Ты же, наверное, исторов ставишь, то есть ты просто несколько исторов поставил.
Не-не, теоретически там можно сайт лот сделать, любую программу, которую хоть где нашел, вот этот АПК поставил сбоку и пользуйся.
Слушай, ну а вот это безопасно?
Меня просто, если честно, знаете, еще кажется, вот если мы сравниваем с Windows, количество пользователей и их экспертиза, если сравнить просто с средней температурой по больнице, тогда, когда была Windows, там сколько, 20 лет назад, самая популярная была Windows, и сейчас она все-таки разная.
Ну то есть сейчас люди, мне кажется, ну есть, которые вообще просто не понимают, что происходит, они просто...
Так эти люди АПК не смогут поставить все равно.
Почему?
Да ты что, ну я не знаю, пошли они.
Нет, я имею в виду, что если вообще можно поставить одним кликом, все везде.
Пошел ты на какой-то сайт, я не знаю, моя папа, моя мама, пошли на сайт, им там, не знаю, какого-нибудь окошка вылезло.
Они же всему верят, что написано.
Они нажали на кнопку, и у них телефон, я не знаю, списались деньги с их телефонного счета.
Один раз так сделаю, второй раз не буду так делать.
Для старшего поколения там уже, мне кажется, Windows проиграла окончательно.
Только эти люди пробуют iPad, они больше в эту Windows, эти все ноутбуки, они как страшный сон просто не хотят вспоминать никогда.
Но, Ксюша, вопрос ребром тебе со стека.
А ты брю пользуешься?
Я пользуюсь, я, кстати, тоже об этом думала.
Мне кажется, что все-таки должен быть какой-то, ну, для девелопментов, ну, как бы, escaped hatch.
И мне кажется, будет.
Ну, то есть, ну, в конце концов, я вот просто думаю, ну, что они, если они закроют файловую систему прям совсем, ну, это будет уже странно, потому что все-таки, если мы говорим про какое-то, ну, использование ноутбука специально,
не такое, не casual, не для интертеймента, тебе нужен доступ к файловой системе, правильно?
И если они его не закрыли, то как бы, ну, а что, никаких проблем с Brew нету.
Подожди, не факт, они просто запускаться не будут.
То есть, когда у них, помнишь, упал их сервер сертификации, то есть, то, что у тебя есть программа, не знает, что она может работать.
Я даже в этом большой беды не вижу.
Наверняка они не закроют возможность запуска сторонних программ или как-то будет процесс для этих сторонних программ, чтобы сделать себе сертификацию относительно простым образом.
Я этого будущего не боюсь.
Слушай, подожди, ну а вот если у тебя есть там, допустим, Python скрипт, да, и ты его файло с тем открыто, ты его маркаешь как executable, и ты его запускаешь, и вот сейчас Python скрипт будет проверять подпись?
Нет, это не Python скрипт, будет проверять Python, интерпретатор будет проверять подпись, а не Python скрипт.
Нет, окей, ладно, тогда у тебя есть бинарник.
Я не понимаю, как это сейчас происходит.
Почему?
То есть просто система ловит ранень всех executables?
Или что?
Как это сейчас происходит?
Мне кажется, да.
Ты чуть ли не можешь это на уровне ядра, чуть ли не на уровне запуска процессов можешь проверять, откуда ноги растут.
Собственно, фантазируя, я не знаю, как она на самом деле устроена, однако фантазируя, я могу себе представить ситуацию, когда ты сможешь запускать у себя локально то, что ты собрал локально, но собрал на другом компьютере, и тебе скажут, что это что-то левое такое опасное.
Мы про это ничего не знаем.
Подожди, а локально?
То есть локально оно помещается какой-то сигнатурой, которая проверяется?
То есть то, что я собрал локально, могу ли я запустить или нет?
Да, я фантазирую.
Я считаю, что да.
Локально ты собрала, вот го-программу скомпилировала, запускай сколько хочешь.
А как только ты попробуешь передать кому-то, вот этот кто-то будет с проблемой.
Так подожди, если ты сказал питон... Точно, точно, как питон.
Все будет как в питоне.
Как на геймплее.
То есть ты захотел что-нибудь поставить себе, раз, скачал исходнички, пересобрал.
Гид-клон, а потом мейк и вперед.
И будет всем счастье.
Мы с чуваком не согласны, что все должно быть.
Или согласны?
Я не понял нашего вывода.
Ну, я не знаю, мне кажется, регуляция в том, что запретить всем, я не согласна.
Я вот подумала, с чем я не могу, с чем я не хочу расставаться.
Для меня самое важное это то, что мой телефон все-таки достаточно безопасный.
Ну, то есть я, конечно, немножко параноик, я ничего такого плохого на нем не храню и не делаю, но просто вот это ощущение, что я могу на айфоне кликнуть куда угодно, мне вот как-то душу греет, что мне не надо думать над этим.
Я знаю, что...
все-таки там не так все страшно.
А неужели не хотела бы ты, чтобы у тебя на айфоне был вот этот самый эскейп-хедж?
Чтобы можно было поставить на айфон без вот этой семидневной подписи разработческой сбоку где-то взять какой-нибудь бинарник
И если ты понимаешь, что ты делаешь, если ты достаточно квалифицирован для того, чтобы включить какой-то ремонт-дебаг, подключаться к каким-то SDK туда.
Ну, это я говорю, как этот ADB, по-моему, работает.
Не-не-не, я знаю, да.
Я думаю, и я даже... Ну, старый телефон это... Все понимают, что мы их... Что мы с ними... Нехорошие вещи мы с ними делали.
Старые-старые, давно-давно, когда еще...
Не то, что когда еще можно было, но да, когда это было возможно с точки зрения операционной системы.
И как бы да, это прикольно, я согласна, я бы хотела, но с другой стороны, смотри, если мы выбираем между сейчас, тулзы и пла, в плане вот…
дебага, они прям классные.
Ну вот честно, я прям сравнила с Android еще раз и поняла, что на самом деле Apple, они офигенную работу проделали.
И вот сравнить вот это и вот то, что как раньше там подключаться этим, ловить этим дебагом процессом, я бы даже сказала, что вот на Android это вот сейчас вот как раньше мы делали на iOS.
И ну нет, я не согласна.
Мне больше нравятся удобные дебаг-тулзы.
Да бог с ними зебага.
Ты с точки зрения программиста.
Я с точки зрения продвинутого пользователя.
Вот смотри, я продвинутый пользователь.
Я захожу на свой Android TV и вижу, что в нем программы для просмотра тех новостей, что я хочу, нет.
Ага, говорю я. Пойду-ка я поищу АПК где-нибудь.
Нахожу где-то в какой-то дыре на каком-то 33-м сайте АПК.
Беру его, ставлю на свой телевизор.
При этом я понимаю, что ну и фиг с ним.
У меня телевизор работает в изолированной сети.
И если даже я какую гадость поставлю, ну, кроме соседнего телевизора, он никого не заразит, что бы он ни пытался делать.
То есть я оцениваю риски, пытаюсь понять, насколько мне это важно, и принимаю решения как взрослый человек.
Какого черта меня Apple ограничивает в принятии таких решений?
Подожди, а вот как у тебя в отдельной сети, а YouTube там ты не смотришь?
Или как бы он тебя ходит откуда-то из какого-то... Ну, как-то через прокси он тебя ходит?
Ну, просто...
Если ты его добавишь не в отдельную сеть, и он, я не знаю, послушает все, что у тебя в квартире происходит, и расскажет всем слушателям.
Так он в этом же и суть, который антрастит.
У меня живут в своем антрастит-сегменте, в своем вилане, над которым смеялся так сильно Грей.
Говорил, зачем нормальному человеку нужно несколько виланов?
Вот там оно и живет.
И только с такими и общается.
Ну да, сможет он пойти, может быть, на устройство управления светом, которое тоже в этом живет рядом с ними, и как-то лампочками помекать.
Окей, переживем.
Слушай, ну ты прям уже какой-то... Это не левел продвинутого пользователя.
Это уже левел, все-таки, мне кажется... Профессионального парадокса.
Нет, ну это левел профессионала, который может сеть себе настроить.
То есть, ну камо, ну что значит...
Но продвинутый пользователь – это человек, который хорошо там программки устанавливает, который, да, может дойти до вот этого этапа.
Я вот посмотрела приложение, тут нет, я нашел его на каком-то сайте ЭПК, но не настроить себе сеть и сделал так, чтобы все антрасты у него в одной специальной сети, в ИЛАН себе, даже Грэй на тобой смеялся, потому что явно было, что профессиональный параноик.
Ну, и нормально.
Пусть тот, кто понимает, что он делает, это делает.
А если ты делаешь, не понимая, что ты делаешь, заходишь на Varys.com и берешь оттуда кракнутую программу, которая никогда не была защищена до этого, и ставишь ее рядом, ну, сам себе злой Буратино.
Взрослый человек, неси ответственность за свои решения.
Ну, потом, мы все-таки в 21 веке, поэтому с торрента качаешь, естественно, а не на Varys.com заходишь.
Я Varys.com так из головы придумал.
А что, торренты еще есть?
100%.
По поводу организации своей собственной сети.
У нас следующая тема есть, которую я тут выбрал, а вы никто любви к ней не проявляете.
Amazon Network Firewall показал такой новый продукт.
Это удивительнейший продукт, я вам доложу, потому что я даже ссылочку дам в наш чатик на то, что нормальные люди увидят, попытавшись зайти на этот продукт.
Вот это и происходит, когда вы пытаетесь зайти на Amazon Network Firewall.
Все сломалось.
Экран, на котором бежит колечко.
Оно долго бежит.
Я минут 20 ждал.
Бежит.
Не заканчивается.
Понимаешь, Амбутун, они уже туда внедрили свой фаервол, и он от тебя закрыл доступ к этому продукту.
Очень может быть.
Речь идет о том, если вы удивитесь, как я удивился, какой нафиг фаервол в Амазоне?
Это вообще про что?
У них же уже есть секьюрити-групп.
Чем вам это не фаервол?
Речь идет о другом.
Речь идет о таком умном Stateful Firewall, который вы можете присобачить к своему VPC, Virtual Private Cloud.
И в этом своем новом Firewall, который я, к сожалению, видеть не могу, поэтому я по рассказам других говорю, он доступен.
То есть он теоретически должен быть доступен.
Не колечком, как у меня, а продуктом.
Но недоступен последние два дня.
Я пробовал регулярно.
Вы там можете делать разные хитрые штуки, судя по всему.
Ну, например, какие-то загружать правила, запрещающие частый доступ с каких-то подозрительных IP.
Делать правила, которые чуть ли не целые цепочки событий будут вам помогать отслеживать.
То есть подозрительную активность разную, какие-нибудь там, как это называется, IPS на нем делать.
Intrusion Prevention System.
И вот это все.
Это звучит очень круто и так высокоуровнево по сравнению с Security Groups, которые там есть, которые позволяют открыть с такого-то адреса, с такого-то порта.
Ну, такие простые правила.
А все остальное закрыть.
Примеры такие достаточно простенькие у них.
Не сказать, что они прям какие-то классные фичи тут показывают.
Даже если там посмотреть, где-то есть список этих правил...
И там практически то же самое, что в security группах.
То есть, протокол, source, destination, и там типа source, port, destination, port и action.
Дропнуть или пропустить.
То есть, как-то, может быть, они не могут его продать хорошо в этом посте.
Ну, ты рассказываешь лучше, чем там про него написано и чем он выглядит по картинкам, если честно.
А что ты имеешь в виду под Stateful, я что-то не понял.
Ну, как в Epitable, знаешь, можно цепочками делать, помня предыдущее состояние.
Ну, вот такие штуки.
Ага, то есть именно построить на основании предыдущих запросов с этого IP-адреса, делать какие-то правила поведения.
Типа, если там больше 100 запросов, да, что-нибудь такое.
Ну, я не знаю, можно ли такое делать.
Наверняка и такое можно делать в IP-тейлз.
Ну да, но что-то в эту сторону.
Что-то больше, чем просто фильтрация по source-destination и порту, и протоколу.
И тебе это прям... Опять случилось.
Опять это случилось.
Слушайте, не переживает.
Все-таки, похоже, не переживает коннекта по USB наша вся система.
Я перегружаю еще раз, хотя перед тем, как перегружу, я переключусь на старый способ, на старый добрый способ подачи не по USB, потому что...
Два раза в одну и ту же воронку уже упал наш снаряд.
Итак, где я переключаюсь?
На External Headphones.
Сюда.
И перегружаю свой прибор.
Сейчас вернусь.
Алексей?
Видимо, все-таки... Да, видимо, все-таки USB нас подвел.
Ты меня слышишь опять второй раз?
Третий раз?
Да?
Нет?
Алло?
Нет, все-таки он меня не слышит.
Тогда я выйду, войду из этой программы, и, я думаю, после этого он меня услышит.
Так, а нам же запись наверняка остановилась.
Точно остановилась.
Надо ее запустить еще раз.
И переключить Лешу с Ксюшей на новый канал.
Итак, сейчас будет коннектинг к ним.
Ну что, вернулись?
Вернули.
Я переключил обратно.
Это точно результат нашего эксперимента с USB.
Что-то где-то переполняется, ломает мой прибор.
Мне кажется, по сути, они решили проблему заикания.
То есть, скорее всего, был буфер маленький, и они, типа, заикались.
Они просто увеличили буфер, и теперь, когда он переполняется, трансляция просто падает и начинает, типа, заикаться, знаешь, на все то время, которое она сэкономила.
То есть, вот мы полчаса проговорили, будет полчаса сейчас теперь заикания.
Программисты решили проблему.
Ксюша у нас тоже отвалилась.
Ты там пингни ее в чате и скажи, что можно.
Можно возвращаться, дорогая.
Сейчас пингнем.
Куда делать?
Как в старые добрые времена.
Экспериментируем на живых людях и смотрим, что получится.
Режим по продакшену.
Конечно, конечно.
Не зря ведь в идее говорят, есть такая замечательная фича, можно подключиться к бегущему продакшен-процессу прямо снаружи и посмотреть, что происходит.
Ну, вот мы тоже так отключились.
Кстати, раз уж ты, Путун, закинул эту удочку, то я как раз, многие слушатели, наверное, знают, на этой неделе будет конференция Joker, и как раз я буду выступать там даже дважды.
На первом у меня будет доклад, где я буду как раз рассказывать, как подключиться к бегущему приложению в продакшене и что-нибудь там по-живому поменять, чтобы все сломалось у пользователей, ну или как сделать так, чтобы не сломалось.
А второй это будет вообще двух с половиной часовой стрим и воркшоп по TDD в спринге.
То есть если вы когда-то хотели спросить вопросы про TDD, посмотреть, как это работает вживую, то вот это шанс.
И это будет в среду и в пятницу, по-моему.
Если я не убеждаю кого-то своим присутствием на Джокере, то там будет еще куча крутых докладчиков, их тоже можно прийти и послушать.
И команда Джокера даже дала промокод, точнее она, по-моему, взяла старый промокод и расширила, я его сейчас скину в чатике, можно будет прийти и послушать и меня, и всех остальных на этой неделе.
Я пока, может, даже успею подготовиться к этому.
А народ спрашивает, это вообще онлайн или ты прямо живую поедешь куда-то?
Нет, это все онлайн.
То есть не будешь коронавирусы раздавать?
Не выпустят нас никуда, даже если бы захотели.
Беда, беда.
И можно будет в онлайне доступиться или только для блатных с промокодом?
Слушай, не знаю.
У меня есть промокод, есть ссылка.
Это все, что я знаю.
Я даже не знаю, сколько это стоит, если честно.
Ну, ладно, давай.
Я не очень хорошо подготовился, я сразу говорю, я зайду больше докладом.
Из тебя продажник, конечно, еще тот.
Грэй бы тебя не одобрил.
Ну, конечно, ты же сам понимаешь, это же я делаю на благотворительных началах, поэтому.
Ксюша говорит, что, может, я к вам больше не вернусь.
А что это мы, к чему ее обидели?
Видимо, фэрволом все-таки ее добило.
Фэрвол точно ее добило.
Я даже сейчас скопирую.
Ну, ладно.
Мы полтора часа практически просидели с двумя прерываниями.
Ну, да.
Ну, кстати, как-то получается, что минут 10, наверное, срежет эти все прерывания.
Да, нет.
У тебя время расширилось.
Не было там минуты и минуты.
И все обрезки.
Ты же сам говоришь, что с Ксюшей минута идет за три, а, соответственно, без Ксюши три минуты за одну.
Тоже факт медицинский, да.
И если в результате у меня не вся запись получится, то вроде бы backup стрима записывается, того, что мы вещаем, записывается.
Так что что-нибудь восстановим.
Ладно.
Про фаервол, которого мы пока увидеть не можем, пощупать не можем, поговорили.
Смотрим, что у нас еще хорошего.
И давай еще одно, что нехорошее, и перейдем на тему наших дорогих.
Что на тебя?
Подожди, аппарат девелоперские фонты, неужели тебя не вставило?
А, нет, я посмотрел эти, фильтр фонт с 0.1.2.3.4.5.6.7 и сдался после этого.
То есть ты не смог по ссылке пойти?
Нет, я так далеко не хожу.
Ты что, я открываю максимум.
О, как классно тут.
Какая красота.
Да-да.
Если вы зайдете на ссылку на оригинальный сайт, который devfonts.gaffi.dev, там красота нечеловеческая.
Там куча фонтов.
Я даже парочку первый раз увидел.
Не скажу, что много, но парочку.
Например, Overpass Mono я до этого момента не знал, что существует.
Кузин я, по-моему, только один раз до этого видел.
А здесь огромный список фантов, которые для нас, для правильных чуваков.
Как они?
Моноспейсовые называются.
Фиксированные ширины, короче.
Для программирования подходящие.
И можно посмотреть их друг рядом с другом.
И увидеть, есть ли которые, нет ли которые.
О, Фира.
Смотри, Фира вторая.
Они как-то по популярности сортировались.
Да, видите, там такая есть фичка.
Один фонт сравнить с другим фонтом.
Это интересно.
Их можно сортировать, есть ли лигатура, нет лигатура, выбирать язык, на котором вы хотите, чтобы примеры этого кода были, есть ли здесь правильный язык.
Правильного языка нету, что ли?
Как так?
Есть год.
А там все то же самое остается.
Когда ты меняешь, вообще ничего не меняется.
Серьезно, переключаешь язык, вообще ничего не изменилось.
Окей, окей.
Ну, может, автор еще... А, ну я понял, да.
Я-то думал, что они сэмпл поменяют того, который там вписан.
А оказывается, что, короче, они сэмпл не меняют, а просто подсветку меняют.
То есть тебе надо свой код туда вставить.
Действительно.
Они показывают JavaScript всегда, да, судя по всему?
Ну, то есть это один и тот же сниппет кода, просто типа разное правило подсветки.
Вот если бы на JavaScript писали как на Go, тогда бы подсветка была вот такая, как здесь.
Ну, окей, окей.
Пока.
Слушай, для кложа тяжелее всего подсветка.
Все ломается.
Гритыфов никаких не знаю.
Беда, беда.
Кабул есть, классный.
Ну, собственно, полезный сайтик.
Кто-то явно написал его на коленке за две минуты, но тем не менее, полезный сайтик же, да?
А как сделать, чтобы сравнить два фонда?
Я пытаюсь их... Надо сверху нажать такую штучечку.
Там такой есть тоггл, и надо компайер нажать.
Он тебе оставит только те, которые плюсики у тебя будут.
То есть ты нажимаешь плюсиками и набираешь, а потом ставишь вот эту штучечку и все.
Я сейчас плюсиком каскадию код и феррокод сделаю, а теперь говорю, а ну-ка сравни мне, дружище.
Ну...
Их сравнение это всего лишь фильтр, на самом деле.
Если бы они как-то богу сбоку поставили и подчеркнули здесь так.
Вообще, на удивление, все эти программистские фонты так похожи выглядят.
Может тут баг какой-то?
Я смотрю каскадия код и фирокод.
Мне кажется, они реально одинаковые по ощущениям.
Он вроде как тоньше немножко, судя по виду.
Не, ну очень похожи.
Может быть, все-таки баг какой-то.
Не могут они быть настолько все похожи.
Слишком похожи, да.
А ты каким сейчас пользуешься, кстати?
Я пользуюсь... А я даже посмотрю, каким я пользуюсь.
Я пытался заигрывать в свое время с Джейд Брайанским.
Я не помню, закончился ли мой флирт с ним или нет.
Джейд Брайанс Мона.
Не закончился.
Так до сих пор и стоит.
На большом компьютере Джейд Брайанс Мона, а на маленьком...
Старый проверенный input condensed.
Не самый узкий, а средний по узости.
Там они странно называются.
Я очень долго сидел на фире, и практически везде я сидел на фире.
И в какой-то момент, мне кажется, JetBrains просто по-тихому меня тоже переключили в IntelliJ.
И я такой как-то привык.
И сейчас у меня практически везде JetBrains в основном.
А он нормальный кот.
Без претензий, без всего.
Вот то, что я люблю.
Без загнутых буквок.
Все, что надо, там есть.
Не надо с такой-то матерью ставить лигатуры, как я Винпуте ставил.
Хакал его, чтобы лигатуры туда поставить.
Все типа из коробки, как ты любишь.
Ну, там все классно, да, все работает.
Ну, фира, кстати, такая же, если тебе вот хочется что-нибудь еще... Ну, ты наверняка ее уже пробовал, потому что фира, мне кажется, была, наверное, в какое-то время один из таких главных бесплатных дефантов.
Нам говорят, что инпута нет по ссылке, но, наверное, потому что в нем нет легатор, может быть, чертов знает, почему они не поставили инпут сюда.
Инпут самое наше все, это самый крутой фунт.
Не так много.
Ну, слушай, там в конце такие идут какие-то уже упоротые совсем, какие-то Nova Mono, Courier Prime, они прям такие странные.
То есть ты начал видеть разницу.
Я вижу, например, Dark Mono, который, он явно какой-то другой.
Вот Monoid, вот Monoid докрути, Monoid отличается.
Monoid отличается, Dark Mono, посмотри, отличается, какая у него буковка F. Я бы убивал за такую буковку F маленькую.
Просто из рогатки, чтобы не размножались.
Я нашим слушателям покажу, как это выглядит в чатике.
И если вы скажете, что с таким можно жить, то мне придется вас в чатике просто забанить.
А, да.
Слушай, какой он классненький такой.
Рукописненький.
Слишком много форса бандитского.
Там еще этот у него классный F, вот эта пониженная палочка.
За это бы прежде всего.
Вот Виктор Моно, мне видится, я даже его попробую.
Он такой, с одной стороны тоненький, с другой стороны строгий.
Виктор Моно выглядит так свежо.
Свежо.
Короче, полезный сайт.
Если вы еще не как Бобук, который прагмату себе купил, и больше ему ничего в жизни не надо, прагмата про, и все, и он уже просветлился, то зайдите, поглядите.
Тут есть всякое.
На любой вкус.
Все любопытно, даже когда люди покупают шрифты, потому что сейчас действительно столько бесплатных классных шрифтов, что не знаю, насколько он должен быть лучше, чтобы за него заплатить 40 долларов.
Это вроде немного, но...
Я жене показывал недавно на реддите.
Чувак опубликовал фотографию своего шкафа.
Шкаф такой стеклянный, как витрина.
Которая полностью заставлена клавиатурами.
Показал, что бывают вот такие ненормальные хобби, которые обходятся еще дороже, чем мои оружейные хобби.
Чтобы знала, что у нее муж не самый ненормальный.
Представляешь, если люди вот так любовно себе клавиатуры в шкафчик под стекло кладут.
Наверное, есть такие, которые с фонтами также обходятся.
Наверное, есть же такие, которые, знаешь, ну, типа как клавиши сам себе набираешь, да, на это кейкапы ставишь на клавиатуру.
Есть такие, которые по символу набираешь себе шрифт, вот это все тюнишь.
Да я уверен, есть.
Просто мы далеки от этих комьюнити, которые повернуты на фонтах.
Но вот эти, которые покупают Pragmatu Pro как гобук, они самое близкое приближение к этому.
Они говорят, у нас тут
Unicode на 50 тысяч символов больше, чем у других Unicode.
Нафиг им нужен Unicode в каком-то языке Южно-Китайского моря.
Я не знаю, но им приятно.
Это примерно так же, как им приятная клавиатура, которая стоит за шкафчиком, за стеклом в шкафчике, на который они нажимают.
Ну, там клавиш всего 60.
Как на них понажимаешь?
Это ж вот эти клавиатуры самые блатные считаются, в которых клавиш мало.
Которых даже нет у этого, вообще ничего, на цифровом заканчивается все.
Там цифрового тоже нет.
Цифрового даже нет?
Цифрового тоже нет, да.
А есть, слушай, такие, чтобы вот один ряд клавиш был просто, и больше, один ряд клавиш, и дальше там типа ты переключаешь уже несколько слоев?
Нет, три ряда, это самое маленькое, что я видел.
Такое бывает в жизни.
Не продумано.
Надо, чтобы один был.
Я, кстати, захотел почти попробовать клавиатуру, у которой нет функциональных клавиш.
То есть 65%, по-моему, которая показалась мне интересной.
Ну, как подумаю, как я буду так жить и все время FN нажимать, чтобы функциональную клавишу... Это же будет как на MacBook Pro.
Вот мне тоже любопытно, да, что вы в этом же подкасте, этим же ртом вы ругаете там MacBook за отсутствие Escape, за отсутствие там, не знаю, нормальных функциональных клавиш и его замену на Touch Bar, а потом ты потом говоришь, типа, вот я бы хотел попробовать жить без функциональных клавиш, ну вот Touch Bar.
Я не хотел бы пробовать.
Просто как-то у них так принято, что разные модные и крутые клавиатуры в таком убогом форм-факторе.
Либо полного размера покупай, либо вот такую убогую резаную.
А моего любимого 75-процентного три, наверное, есть.
Более-менее приличных.
И все.
А у меня уже две из них куплены.
Из этих трех.
Слушай, на это вы меня все еще пока не убедили.
То есть я еще пока не готов к механической клавиатуре и пока работаю на обычной Apple.
Ну, это ты напрасно.
Ты еще не просветился.
Надо над тобой еще работать.
А видишь, я боюсь, что это путь в бездну просто.
Потому что, глядя на все вот это, шкафчик с клавиатурами, вот я вот этого боюсь вот там закончить.
Ну, подожди.
У них шкафчик с клавиатурами, у других сейф с пистолетами.
Все сходят с ума по-своему.
Это нормально.
Ничего там такого страшного нет.
С другой стороны, да.
Я себе заказал эти вакуумные патроны, чтобы для шприца, для бутылок с вином.
Поэтому, наверное, да.
А ты вино в шкафчик тоже, небось, ставишь в какой-нибудь подвальчике?
Стоит шкафчик? Ask.
С подсветочкой.
Ну, как у меня шкафчик для сетевого оборудования.
Зелененьким светится.
Потому что жена сказала, что синенький не подходит под интерьер.
Ну что, тема наших слушателей.
Пришло время тронуть за вами.
Хотя тем там прям небогато.
Небогато.
Давай я их попытаюсь покрутить.
А почему?
По-лучшему, да?
По-лучшему.
У меня уже открылось.
Давай, рассказывай.
Microsoft представила процессор Pluton совместно с AMD, Intel и Qualcomm.
И здесь, по-моему, в заголовке пропущено, но я читал, почему-то они в Security это упоминают.
Я, если честно, вообще ничего не понял, что они сделали.
Я так понимаю, что какой-то секьюрный сопроцессор, вот то, что типа у Apple отвечает за пароли, за шифрование, где хранятся отпечатки, вот они сделали типа того, как я понимаю.
А тут как-то сказано, что вот этот Плутон, это не отдельный вот этот чип, но отдельный сторидж.
Если кто-то знает, что это такое, то, наверное, могут нам потом объяснить в комментариях.
И что он делает, я тоже не очень понимаю.
Наверное, шифрование какое-то.
Похоже, меня Леха перестал слышать.
Потому что мой звук не уходит.
Почему стрим опять отвалился?
Да-да-да.
Мы говорим в одну сторону.
Мой не выходит.
И я уже не могу грешить на свою аппаратуру.
Не могу груши грыжить.
Это CleanFit.
Явно в отсутствие Грея, который у нас в подкасте самый большой любитель CleanFit, CleanFit решил позволить себе третий разрыв.
Третий разрыв.
Я захожу просто... А может быть, это не CleanFit, а может быть, это Big Sur виноват.
Тоже может быть.
Потому что мой компьютер говорит, готовлю аудиосорс, подключаю.
И после этого не происходит ничего.
Ну что, давайте еще раз включу-выключу, что я могу сделать.
Окей.
А вот эти, дорогие слушатели, жесткие щелчки, когда аппаратура выключается-выключается, вы ведь слышите тоже, да?
Она вам так же бьет в уши, как бьет и мне.
Я надеюсь.
Не один я мучаюсь.
Ну вот, да.
Теперь смог подконнектиться.
Сейчас и Леха подконнектится.
Щелчков нету.
Хорошо, до них щелчки не доходят.
Странно, странно.
Я пришел к выводу, что это не наш эксперимент с USB виноват.
То есть не USB, да?
Не USB виноват, а что-то другое.
То есть ты сломал эту штуку, получается, какой-то?
Я думаю, я...
Я сломал, да.
Я что-то сломал.
А у меня вот эти проблемы возникли после того, как я начал тестировать на своем Xeon, Xeon называется по-русски.
Его же Xeon они называют, наши Xeony.
Начал тестировать свои программы с дикой загрузкой и оставил свой Xeon работать на две ночи, на двое суток, молотить данные в таком режиме, когда компьютер работал
Все это время с включенными вентиляторами iMac Pro.
Представляешь, включил вентилятор, и они вводят прямо конкретно на полной загрузке.
И после этого что-то у него там глюкнуло.
Что-то где-то переполнилось.
Наверное, надо бы компьютер сбросить на досуге.
Но пока так.
Сбросить звучит как будто со второго этажа просто сбросить его и дождаться М1 уже.
И да, надо не забыть же включить запись.
Подожди, я включаю запись.
И остановить, запустить.
И вот мы с Лехой опять вернулись.
На чем мы?
Я тебя, кстати, прекрасно слышал.
И слушатели меня слышали, и тебя слышали.
Просто мы друг друга не слышали.
Очень странно.
Когда ты речуху свою говорил.
И Клинфит не показывал между нами с тобой общение.
То есть мои столбики были на нуле.
Мы про процессор говорили.
Ты даже фразу сказала про процессор.
А я пытался сказать, что, судя по описанию этой статьи, это не сопроцессор, это не отдельная какая-то балалайка.
Они это называют процессором.
Типа в пиндюре это в процессор.
Где процессор?
Что за процессор?
Они почему-то секьюрити.
Секьюрити, секьюрити, секьюрити, секьюрити.
Мы в этом деле небольшие Копенгагены.
Я хотя и инженер-системотехник, но давно по специальности не работал.
А Леха вообще без образования.
Поэтому я не знаю, что мы можем по этому поводу умного сказать.
Наверное, ничего не можем.
Пишут, это не процессор, это замена дискретного TPM.
А потом даже кричит, так кричит человек, что не процессор это.
Ну окей, но не процессор.
Тут в статье напишут, что это процессор.
К Майкрософту все претензии.
Пойдем на какую-нибудь тему, где мы хоть что-то можем сказать.
Microsoft передала проект Servo в Linux Foundation.
Что такое Servo?
А я что, Microsoft сказал?
Mozilla, да.
Servo.
Это что-то про браузер.
Это движок же их, вот этот экспериментальный, который, по-моему, чуть ли не на Rust написан.
И они, я так понимаю, что в свете того, что они постепенно выпиливают все эти остальные части своего бизнеса, то, видимо, это просто очередная часть бизнеса, которая ушла.
И я так понимаю, что она не используется, насколько я помню, она не используется нигде как... Да, это на расте написанный движок.
Она больше такой экспериментальный.
То есть они ничего там не делают такого... То есть не выкатывают его ни в каком браузере, ни в Nightly, нигде.
Это такая площадка для экспериментов, из которого они иногда что-то утаскивают в основной Firefox.
Типа вот когда Quantum выходил, они, по-моему, там многопараллельную обработку этих джаваскриптов брали и так далее.
То есть что-то они там делали.
Получается, что и Rust не пригодился?
Слушай, не знаю.
В ядре, по-моему, сейчас в Firefox есть Rust.
Его нам подавали под соусом.
Мы теперь на нем сервы напишем.
А теперь серва пошла в то место, в котором проекты умирают.
Правильно?
Linux Foundation.
Ну, куда?
Кто его будет дальше там пилить?
Стагнирует, да.
С другой стороны, если они, я так понимаю, вообще, наверное, не очень хорошо, потому что это действительно был такой у них инновационный проект, из которого они тащили это все себе в основной браузер.
И если они отказываются от R&D проекта, который, по сути, сервер и был, то, наверное, это не очень хорошо для инноваций в основном в браузере.
Но не знаю, насколько это на будущее Firefox показывает, пока непонятно.
Но я на Safari уже перелез.
Владимир нас поправляет, что куда ходят умирать, это не Linux Foundation, это Apache Foundation.
Но они в оба места ходят не для хорошей жизни.
И я с Лешей согласен.
Скорее всего, это из той серии, что нести тяжело, а выбросить жалко.
Но вот отдали в Linux Foundation.
Очень согласуются с их политикой обрезания хвостов.
А мне даже любопытно, кому он там нужен.
Я так понимаю, что это был чисто такой полигон Мазилы для обкатки новых идей.
И для чего, типа, кому-то он другому может пригодиться?
То есть из него нельзя, как я понимаю, собрать браузер.
То есть нельзя прям что-то скомпилить и запустить из этого браузер.
То, что собрать можно было, это в Apache Foundation.
Там, наверное, есть уже разные экзотические проекты, которые можно даже собрать и запустить.
А здесь это для умных.
Не для босиков всяких, которые собирают и запускают.
Не для того сделано.
Захочешь ты PHD сделать по новым технологиям, которые были в серво использованы, вот ты сможешь его использовать для этого.
Вроде как, больше не для чего.
А к распространенности от Тонского, кем бы он ни был, ты, наверное, знаешь, кто это.
Ну, Тонский, да, это очень известный чувак в кложе комьюнити, ну и вообще, в принципе, в комьюнити.
Да, он же ушел работать в JetBrains, и вот сейчас, я так понимаю, плод его трудов.
Это чувак для контекста, который очень много писал про то, как лагают курсоры в браузерах, не в браузерах, а в редакторах.
Что если печатать, у кого какая задержка и какой самый крутой.
Самый крутой Sublime, кстати, оказался.
То есть это человек, который просто, не знаю, одержим там лейтенси, быстрой работой, вот этим всем суперклассным, чтобы все было быстро, клево и с минимальными задержками, и как можно более нативно.
И вот я так понимаю, что это в результате его философии, это вот этот движок для 2D-отрисовки, для 2D-анимации кроссплатформенной JetBrains.
И в прошлом выпуске мы, по-моему, обсуждали этот JetBrains Compose, фреймворк для UI кроссплатформенного, и он как раз построен поверх вот этой штуки.
А эта штука какая?
Ския.
Он к ней как-то относится?
Или он просто радуется ее?
Он разработчик.
Судя по истории коммитов, он чуть ли не главный контрибьютор туда.
То есть, подожди, в результате он тут совершенно справедливо ругает.
Традициональные AWT, свинги и всякие Java FX.
Но говорит, JVM это не пропащая среда, на чем писать UI.
Я думал, уже все решили, что пропащие.
Ну, мы согласны с UIM-идеей, потому что ничего лучше нет.
А так, ну, кто будет писать на Java UI?
Ну, вот сейчас и будут, понимаешь?
До этого-то было плохо, а сейчас будет классно.
То есть вот эта библиотека для отрисовки, она это, понимаешь, действительно, там, типа, быстрая, low-latency, кроссплатформенная, а с нормальным, там, типа, на базе Kotlin вот этим Compose, чтобы ты мог еще и делать нативные интерфейсы,
ну, практически нативное, как я понимаю, интерфейсы кроссплатформенные, это круто.
Мне кажется, оно как альтернатива, может быть, этому электрону было бы и неплохо, потому что, знаешь, сейчас ты упираешься в то, что если тебе нужно под несколько платформ, то у тебя вариантов-то, в общем-то, ну, практически и нет.
А тут будет... Тебе не кажется, что поезд уже ушел?
И разработка гуевых приложений не делается практически... Судя по всему, опять никак.
Да.
И опять он меня не слышит.
Опять меня не слышит.
Ну что, я даже не знаю, что мальчики и девочки делают.
Но я последний раз передергал затвор.
А если еще раз случится, будет у нас...
Да-да, я говорил, что если еще раз это случится, Леха, то будет у нас досрочное завершение, потому что, ну, как-то аппаратура подводит.
Буфер все меньше и меньше у тебя становится.
Кластер, он на то и кластер, чтобы глючить.
Извиняйте, извиняйте.
Бывает такое.
Ты, когда рассказывал, я ведь все слышал и даже ответил.
Я тебе сказал, что время UI-приложений на десктопах прошло, и они упустили свой шанс.
Слишком мало и слишком поздно.
Для тех двух как раз, может быть, оно пригодится.
Какой-нибудь VS-код, например, переписать.
Какую-нибудь ID переписать.
Саша, на этом заканчивается список кандидатов.
Не удивлюсь, если они под себя и делают, потому что в воздухе витает то, что JetBrains, возможно, работает над чем-то новым, а так как они умеют делать IDE, то, может быть, это будет какая-то IDE-кроссплатформа, нафиг его знают.
И может не будет жрать как в себя.
Так она на Java все равно будет жрать как не в себе.
Не, она будет жрать как не в себя, она будет при этом нативно отрисовываться и быстро работать.
Да она и сейчас немедленно работает.
А нет, там будет latency, на печать будут низкие.
Понимаешь, ты будешь печатать, и у тебя все будет latency.
Кроме вот этого тонского, это, похоже, никого не интересует.
Такого latency, которое я бы замечал в ID и на которое я бы жаловался, ну, я даже не знаю.
Где?
Не, я-то согласен, что, в принципе, там latency на печати, это, наверное, самая такая небольшая проблема, которая есть в IntelliJ.
Да и, в принципе, не та проблема, которую надо решать.
Ну, тем не менее.
Ну, опять же говорю, сейчас хотя бы это интересно, что, знаешь, когда вот сидишь и думаешь, на чем бы на таком сделать, например, этот кроссплатформенный UI какой-то, есть хоть какие-то варианты.
Мне кажется, опять трансляция свалилась, потому что я себя слышу.
Нет, не отвалилась.
Как-то она так странно иногда начинает булькать, потом начинает слышать себя, а потом обычно она падает.
Нет, пока нет.
Никакого булькания быть не должно.
Все должно быть путем.
Хотя я не удивлюсь, если кто-то булькание слышит, потому что я вообще не понимаю, что у нас происходит.
А перегрузка компьютера сейчас не опция.
Слишком долго это будет.
Ладно, давай попробуем еще тему.
Какой-нибудь слушатель.
Слушатель Явских взять.
Может, у нас будет контакт еще на одну.
Так, а что там у нас интересного?
Мазило.
Андрей Бреслав уходит с поста руководителя разработки Kotlin.
Его место займет Роман Елизаров.
Подсидели?
Да.
Я так понимаю, что для большинства, в принципе, людей в комьюнити, для большинства пользователей Kotlin, в общем-то, ничего не изменится.
JetBrains как занимался, так и занимается Kotlin.
Как он развивался, так и будет развиваться.
Просто будет во главе стоять другой человек.
Ну, опять же, те, кто в тусовке Котлина, в принципе, крутится, они знают, что Роман Елизаров, он уже очень давно и очень там вовлечен практически во все процессы, поэтому просто логическая такая передача.
Да, я понимаю, что опять отвалилась.
Теперь точно сломалась.
Я говорю, что это какой-то этот знак.
Это знак.
Это знак того, что без Бобука подкаст не ходит.
И нам надо... Что все скоро сломается, когда вот это бульканье я слышу.
Точно.
Леха прав, хотя он меня не слышит.
Такое ощущение, что чат меня тоже как-то слышит.
Но ты ему потом говоришь, что ты слышишь.
Я тогда не понимаю, как меня все остальные слышат.
В принципе, я могу предложить такой вариант.
Я буду говорить в микрофон, вы будете в чате Лехе рассказывать, что я только что сказал, он будет на это отвечать.
Но, серьезно говоря, я сейчас прямо включу рекламу, и на этом мы будем сегодняшний выпуск немножко досрочно завершать.
Поехали.
До следующей недели.
Я надеюсь, перегрузка компьютера решит все наши проблемы, а иначе придется откатываться с Big Sur на что-то другое, что не хотелось бы.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.